ឃុំជើងគោ អង់គ្លេស ដែនរដ្ឋបាលស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកព្រៃនប់ ខេត្តព្រះសីហនុ មានរដ្ឋបាលភូមិចំណុះ 

ត្រូវបានប្តូរសង្កាត់ជើងគោទៅជាឃុំជើងគោ និង ប្រកាសលេខ ៤៩៣ ប្រ ក របស់ក្រសួងមហាផ្ទៃ។

វត្តពុទ្ធស្ថានសម្តេចប៊ូគ្រី ហៅ ថ្មី
ស្ថិតនៅក្នុង ភូមិអំពិល ឃុំក្រាំងយ៉ូវ ស្រុកស្អាង ខេត្តកណ្ដាល

ចម្រៀងចុងក្រោយរបស់ស្តេច គឺជាប្រលោមលោករបស់អ្នកនិពន្ធជនជាតិកាណាដា ។ វាត្រូវបានបោះពុម្ពជាលើកដំបូងក្នុងឆ្នាំ ដោយ នៅចក្រភពអង់គ្លេស។ វាត្រូវបានបោះពុម្ពនៅសហរដ្ឋអាមេរិកក្នុងឆ្នាំ ដោយ ។

ឈុតក្នុង ប្រទេសកម្ពុជា វាប្រាប់ពីរឿងផែនទី ដែលជាប៉ូលីស និងជាអតីត ខ្មែរក្រហម និងម៉ូតូឌុបវ័យក្មេង វិលៀម នៅពេលពួកគេស្វែងរកសៀវភៅអនុស្សាវរីយ៍ស្លឹកមាសរបស់ស្តេច ជ័យវរ្ម័នទី៧ សតវត្សទី១២ ដែលត្រូវបានលួចដោយអតីតមេទ័ព ប៉ុល ពត ។ កម្រង អនុស្សាវរីយ៍ ជា រឿង ប្រឌិត ប៉ុន្តែ ព្រះបាទ ជ័យវរ្ម័ន មិន មែន ទេ ហើយ ដំណើរ រឿង អំពី ជីវិត និង រជ្ជកាល របស់ ទ្រង់ ត្រូវ បាន ប្រាប់ ជា ខ្សែ ស្រប គ្នា។ លើសពីនេះ មានការឆ្លុះបញ្ចាំងយ៉ាងយូរចំពោះសកម្មភាពហឹង្សារបស់ផែនទីក្នុងប៉ុន្មានឆ្នាំចុងក្រោយនៃសង្រ្គាមកម្ពុជា។ ប្រលោមលោកនេះបង្ហាញយ៉ាងច្បាស់ពីភាពផ្ទុយគ្នារវាងភាពសម្បូររុងរឿងរបស់ប្រទេសកម្ពុជាពីបុរាណ និងភាពក្រីក្រ និងអំពើពុករលួយនៃសមភាគីទំនើបរបស់ខ្លួន។

ការ រត់ជាន់គ្នានៅទីក្រុងភ្នំពេញ បានកើតឡើងកាលពីថ្ងៃទី ២២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១០ នៅពេលដែលមនុស្សចំនួន ៣៤៧ នាក់បានស្លាប់ និង ៧៥៥ នាក់ផ្សេងទៀតបានរងរបួសនៅក្នុងការ រត់ជាន់គ្នា នៅក្នុង ពិធីបុណ្យអុំទូកប្រពៃណីជាតិខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេសកម្ពុជា រាជធានីភ្នំពេញ ។ 

ការរត់ជាន់គ្នានេះបានកើតឡើងនៅចុងពិធីបុណ្យអុំទូករយៈពេលបីថ្ងៃ ដើម្បីអបអរការបញ្ចប់ រដូវខ្យល់មូសុង និងការ ហូរច្រាសមកវិញនៃ ទឹកទន្លេសាប ។ ១ ២ ៣ សេចក្តីរាយការណ៍បឋមបង្ហាញថា អ្នកចូលរួមក្នុងពិធីបុណ្យបានប្រមូលផ្តុំគ្នានៅលើ កោះពេជ្រ ដែលជាដីហុយលាតសន្ធឹងចូលទៅក្នុងទន្លេសាប ដើម្បីទស្សនាការប្រណាំងទូក និងបន្ទាប់មកមានការប្រគុំតន្ត្រី។ ២ មនុស្សប្រហែលបួនលាននាក់បានចូលរួមពិធីបុណ្យនេះ។ 

វាជាឧបទ្ទវហេតុទីបីនៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រនៃពិធីបុណ្យដែលបណ្តាលឱ្យមានអ្នកស្លាប់ទោះបីជាវាអាក្រក់បំផុតក៏ដោយ។ អ្នកចែវប្រាំនាក់នៅលើទូកមួយបានលង់ទឹកក្នុងឆ្នាំ ២០០៨ ហើយម្នាក់ទៀតបានលង់ទឹកក្នុងឆ្នាំ ២០០៩ ។ 

ការ រត់ ជាន់ គ្នា បាន ចាប់ ផ្តើ ម នៅ ម៉ោង ៩ ៣០ ម៉ោងក្នុងស្រុក ២ ៣០ នៅលើស្ពានឆ្លងទន្លេ ១ ៤ ទោះបីជាសាក្សីបាននិយាយថា មនុស្សត្រូវបាន ជាប់គាំងនៅលើស្ពាន ជាច្រើនម៉ោងមុន ហើយជនរងគ្រោះមិនត្រូវបានដោះលែងរហូតដល់ប៉ុន្មានម៉ោងបន្ទាប់ពីការរត់ជាន់គ្នាពិតប្រាកដបានកើតឡើង។ មនុស្ស ៣៤៧ នាក់បានស្លាប់ និងលើសពី ៧៥៥ មនុស្សជាច្រើនទៀតបានរងរបួស ខ្លះធ្ងន់ធ្ងរ ហើយមន្ទីរពេទ្យក្នុងស្រុកជាច្រើនត្រូវបានរុញច្រានហួសពីសមត្ថភាពដោយសារលំហូរនៃជនរងគ្រោះ។ ៣ ៥ នៅចំណុចមួយ ចំនួនអ្នកស្លាប់ត្រូវបានចុះបញ្ជីថាមានចំនួន ៤៥៦ នាក់ ប៉ុន្តែនៅថ្ងៃទី ២៥ ខែវិច្ឆិកា រដ្ឋាភិបាលបានកាត់បន្ថយចំនួនអ្នកស្លាប់ជាផ្លូវការមកត្រឹម ៣៤៧ នាក់ ដោយផ្អែកលើចំនួនសរុបដែលលើកឡើងដោយរដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងសង្គមកិច្ចកម្ពុជា លោក អ៊ិត សំហេង។ ៦ 

សាក្សី ម្នាក់ បាន និយាយ ថា មូល ហេតុ នៃ ការ រត់ ជាន់ គ្នា គឺ មនុស្ស ច្រើន ពេក នៅ លើ ស្ពាន ហើយ ចុង ទាំង ពីរ ត្រូវ បាន រុញ។ នេះបណ្តាលឱ្យមានការភ័យស្លន់ស្លោភ្លាមៗ។ ការ រុញ បាន បណ្តាល ឱ្យ អ្នក នៅ កណ្តាល ដួល ទៅ នឹង ដី បន្ទាប់ មក ត្រូវ បាន ៧ បុក ។ លោក ថា ខណៈ កំពុង ព្យាយាម រត់គេច ពី ការ រត់ ជាន់ គ្នា នោះ លោក បាន និយាយ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាញ ខ្សែភ្លើង បណ្ដាល ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ការ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ថែម ទៀត។ ៧ ការអះអាងទាំងនេះត្រូវបានគាំទ្រដោយវេជ្ជបណ្ឌិតម្នាក់ក្នុងចំណោមគ្រូពេទ្យព្យាបាលអ្នកជំងឺ ដែលបាននិយាយថា ការដាច់ ចរន្តអគ្គិសនី និង ការថប់ដង្ហើម គឺជាមូលហេតុចម្បងនៃការស្លាប់ក្នុងចំណោមអ្នកស្លាប់ និងរបួស ទោះបីជារដ្ឋាភិបាលបានជំទាស់នឹងការអះអាងនៃការឆក់ខ្សែភ្លើងក៏ដោយ។ 

អ្នក កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ បាន និយាយ ថា ការ រត់ ជាន់ គ្នា នេះ បាន កើត ឡើង ដោយ សារ តែ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បាញ់ កាំភ្លើង បាញ់ ទឹក ទៅ លើ ស្ពាន ក្នុង បំណង បង្ខំ ពួកគេ ឲ្យ ចុះ ពី លើ ស្ពាន បន្ទាប់ ពី វា បាន ចាប់ ផ្តើម មាន ការ ភ្ញាក់ ផ្អើល ដល់ អ្នក នៅ លើ នោះ។ 

រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងព័ត៌មាន លោក ខៀវ កាញ៉ារីទ្ធិ មានប្រសាសន៍ថា ការរត់ជាន់គ្នាបានចាប់ផ្តើមនៅពេលដែលមានការភ្ញាក់ផ្អើល បន្ទាប់ពីមនុស្សជាច្រើនបានសន្លប់នៅលើកោះដែលមានមនុស្សច្រើន។ ៥ 

សម្ដេចតេជោ ហ៊ុន សែន នាយករដ្ឋមន្ត្រីនៃកម្ពុជា បានថ្លែងថា ក្នុងហេតុការណ៍ដ៏សោកសៅនេះ ខ្ញុំសូមចូលរួមរំលែកទុក្ខជាមួយបងប្អូនជនរួមជាតិ និងក្រុមគ្រួសារនៃជនរងគ្រោះ ។ លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការ ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី ឆ្លើយ តប នឹង ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ហើយ បាន ប្រកាស ថ្ងៃ ទី ២៥ វិច្ឆិកា ជា ថ្ងៃ កាន់ទុក្ខ ។ រដ្ឋាភិបាលបាននិយាយថាការស៊ើបអង្កេតនឹងត្រូវធ្វើឡើងដោយគណៈកម្មាធិការពិសេសដែលនឹងយកភស្តុតាងនិងសក្ខីកម្មពីសាក្សីចំពោះឧប្បត្តិហេតុនេះ។ របាយការណ៍បឋមនៃការស៊ើបអង្កេតដែលបានចេញផ្សាយនៅថ្ងៃទី ខែវិច្ឆិកាបាននិយាយថាការរត់ជាន់គ្នាត្រូវបានបង្កឡើងដោយការរអិលនៃស្ពានដែលបណ្តាលឱ្យមានការភ្ញាក់ផ្អើលក្នុងចំណោមមនុស្សជាច្រើននៅលើនោះ។ 

រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យ ដឹង ថា ខ្លួន នឹង បង់ ប្រាក់ ចំនួន ៥ លាន រៀល ឬ ១ ២៥០ ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ គ្រួសារ នៃ អ្នក ស្លាប់ ក្នុង ម្នាក់ៗ ព្រម ទាំង ចំណាយ មួយ លាន រៀល ២៥០ ដុល្លារ ដល់ អ្នក របួស ម្នាក់ៗ។ កាលពីថ្ងៃទី២៤ ខែវិច្ឆិកា រដ្ឋាភិបាលបានប្រកាសថា ខ្លួនគ្រោងនឹងសាងសង់ ស្តូប ជាស្តូបអនុស្សាវរីយ៍ដល់អ្នកស្លាប់ក្នុងឧបទ្ទវហេតុនេះ។ 

នៅថ្ងៃទី ២៣ ខែវិច្ឆិកា មួយថ្ងៃបន្ទាប់ពីឧបទ្ទវហេតុនេះ ព្រះសង្ឃ ប្រមាណ ៥០០ នាក់បានទៅលេងកន្លែងនៃការរត់ជាន់គ្នាដើម្បីសូត្រធម៌សម្រាប់អ្នកដែលបានស្លាប់។

ប្រាសាទតូចមានទីតាំងស្ថិតនៅក្នុងភូមិធម្មជាតិ ឃុំស្រអែម ស្រុកជាំក្សាន្ត ខេត្តព្រះវិហារ។ ប្រាសាទតូចស្ថិតនៅក្បែបារាយណ៍ខាងលិចនៃប្រាសាទព្រះវិហារ។ ប្រាសាទតូចត្រូវបានកសាងនៅក្នុងសម័យអង្គរ នៅសតវត្សទី១២ ដោយព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី៧។ តាមការសិក្សាស្រាវជ្រាវប្រាសាទតូចជារោគសាលា ដែលជាទីកន្លែងសម្រាប់ព្យាបាលជំងឺនៅសម័យបុរាណ។ ប្រាសាទតូចជាប្រាសាទមួយដែលកំពុងមានការគ្រប់គ្រងដោយអាជ្ញាធរជាតិព្រះវិហារបន្តប្រាសាទព្រះវិហារ។ យើងអាចធ្វើដំណើរពីទីរួមខេត្តព្រះវិហារបន្ទាប់មកធ្វើដំណើរតាមផ្លូវជាតិព្រះវិហារទៅអន្លុងវែងរហូតដល់វង្វង់មូលស្រអែមហើយបត់មកផ្លូវប្រាសាទព្រះវិហាររហូតដល់ចំណុចគមួយរហូតបន្តឡើងមកកាន់ប្រាសាទព្រះវិហារមកដល់បារាយណ៍ខាងលិចបត់ឆ្វេងបន្តិច និងប្រាសាទតូច។

ពិធីបុណ្យឆេងម៉េង 
ពិធីបុណ្យឆេងម៉េង ជាភាសាចិន ភីនអ៊ីន ឬហៅថា ពិធីបុណ្យសែនផ្នូរ នៅក្នុងសហគមន៍ជនជាតិខ្មែរដើមកំណើតចិន គឺជាពិធីបុណ្យប្រពៃណីមួយដែលប្រារព្ធឡើងដើម្បីរំលឹក និងគោរពដល់អ្នកដែលបានចែកឋានទៅ។ ពិធីបុណ្យនេះមានប្រភពដើមពីវប្បធម៌ចិន ហើយត្រូវបានប្រារព្ធនៅថ្ងៃទី៤ ឬទី៥ នៃខែមេសា តាមប្រតិទិនហ្គ្រេហ្គោរី ដែលជាថ្ងៃសម្រាប់គោរពវិញ្ញាណក្ខន្ធអ្នកស្លាប់។ នៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា ពិធីនេះមិនមែនជាពិធីបុណ្យជាតិទេ ប៉ុន្តែត្រូវបានអនុវត្តជាទូទៅក្នុងចំណោមជនជាតិខ្មែរដើមកំណើតចិន។

ពិធីបុណ្យឆេងម៉េងមានប្រវត្តិតាំងពីសម័យរាជវង្សចូវ នៅប្រទេសចិន ដែលមានអាយុកាលជាង ២៥០០ ឆ្នាំ។ ពិធីនេះត្រូវបានផ្សារភ្ជាប់ជាមួយរឿងព្រេងនិទានអំពី ជៀ ជឺអ៊ី ដែលជាអ្នកស្មោះត្រង់ចំពោះអ្នកឧកញ៉ាជីន នៅសតវត្សទី៧ មុនគ្រិស្តសករាជ។ ដើមឡើយ ពិធីនេះត្រូវបានគេហៅថា ពិធីបុណ្យហាន់ស៊ីក មុននឹងវិវត្តទៅជាពិធីបុណ្យឆេងម៉េងនៅសម័យរាជវង្សថាង។ ១ 

នៅប្រទេសកម្ពុជា ពិធីបុណ្យឆេងម៉េងបាននាំចូលដោយជនជាតិចិនដែលមកតាំងទីលំនៅតាំងពីសតវត្សទី១៩។ ទោះបីជាមិនមែនជាពិធីបុណ្យផ្លូវការក៏ដោយ ក៏សហគមន៍ចិន ខ្មែរនៅតែរក្សាទំនៀមទម្លាប់នេះ ជាពិសេសនៅភ្នំពេញ ខេត្តសៀមរាប និងឃុំស្រែអំបិល។ ២ 

ក្នុងអំឡុងពិធីបុណ្យឆេងម៉េង គ្រួសារនានាធ្វើការសម្អាតផ្នូរ និងនាំយកអាហារ ផ្កា និងគ្រឿងឧបភោគបរិភោគមកថ្វាយជូនដល់វិញ្ញាណក្ខន្ធបុព្វការីជន។ ការដុតធូប និងក្រដាសសែន ជូស៊ី ក៏ជាផ្នែកសំខាន់នៃពិធីនេះផងដែរ។ នៅក្នុងសហគមន៍ខ្មែរ ចិន អាហារដែលគេនិយមយកទៅថ្វាយរួមមាន បាយ សាច់ជ្រូក និងនំបញ្ចុក។ ៣ 

លើសពីនេះ ពិធីបុណ្យនេះក៏ជាឱកាសសម្រាប់គ្រួសារជួបជុំគ្នា និងរំលឹកអនុស្សាវរីយ៍អំពីអ្នកដែលបានចែកឋានទៅ។ នៅតាមជនបទមួយចំនួននៃប្រទេសកម្ពុជា គេអាចធ្វើការសែនព្រេនតាមផ្ទះ ដោយប្រើអាហារសាមញ្ញ។

ពិធីបុណ្យឆេងម៉េងមានសារៈសំខាន់ខាងវប្បធម៌ និងខាងផ្លូវចិត្តសម្រាប់អ្នកចូលរួម។ វាជាពេលវេលាដើម្បីបង្ហាញនូវការគោរព និងការដឹងគុណចំពោះបុព្វការីជន នៅក្នុងបរិបទខ្មែរ ពិធីនេះក៏បង្ហាញពីការរួមបញ្ចូលគ្នានៃវប្បធម៌ចិន និងវប្បធម៌ខ្មែរ ដែលជួយពង្រឹងអត្តសញ្ញាណរបស់សហគមន៍ចិន ខ្មែរ។ ៤ 

នៅប្រទេសកម្ពុជា ពិធីបុណ្យឆេងម៉េងមិនសូវមានការប្រារព្ធយ៉ាងទូលំទូលាយដូចនៅប្រទេសចិន ឬបណ្តាប្រទេសអាស៊ីផ្សេងទៀតទេ។ ទោះជាយ៉ាងណា នៅតាមសាលាចិន ឬវត្តចិននៅភ្នំពេញ ដូចជា វត្តអន្លង់គង គេអាចសង្កេតឃើញការរៀបចំពិធីសាសនា និងការសែនផ្នូរនៅថ្ងៃនេះ។ សហគមន៍ចិន ខ្មែរក៏បានរួមបញ្ចូលទំនៀមទម្លាប់ខ្មែរ ដូចជាការសែនព្រេនជាមួយផ្លែឈើ និងអាហារបែបខ្មែរ។

កាល ពី ព្រេងនាយ មាន ជន ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ បុរស ជា ប្ដី បាន ឃើញ គេ រៀន របៀន ពូកែ ចង់ រៀន ណាស់ យក ប្រាក់ ៣០ តម្លឹង លា ប្រពន្ធ ដើរ ទៅ រក រៀន ដើរ ពី ស្រុក មួយ ដល់ ខែត្រ មួយ ឮ គេ ថា ទី ត្រង់ ណា មាន អ្នក ចេះ របៀន អាគម គាថា ពូកែ ក៏ ទៅ រក ត្រង់ នោះ ដល់ ទៅ ជួប នឹង គ្រូ ណា ពូកែ គេ សូត្រ ឲ្យ ស្ដាប់ គេ ធ្វើ ឲ្យ មើល ដូចម្ដេចៗ ក៏ ចេះ តែ មិន ចូល ចិត្ត លុះ ដើរ ឆ្ងាយ ទៅៗ ក៏ បាន ជួប នឹង តា ចាស់ ម្នាក់ ។ តា ចាស់ សួរ ថា អ្នក ឯង ទៅ ណា ដើរ មក តែ ម្នាក់ ឯង ស្វះស្វែង រក អ្វី ។ បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា ឱ តា អើយ ខ្ញុំ មក នេះ ត្បិត ឮ គេ ថា នៅ ទី នេះ មាន គ្រូ ចេះ របៀន ពូកែ បាន ជា ខ្ញុំ ខំ សង្វាត មក ក្រែង តា ចេះ ដឹង ប្រដៅ ចៅ ផង ។ តា ចាស់ ឆ្លើយ ថា តា មាន របៀន បីបទ តម្លៃ ៣០ តម្លឹង បើ ចៅ ឯង កាន់ ជាប់ ចៅ ឯង មិន ច្បុត ទេ គង់ បាន ដូច ចិត្ត បើ មាន កិច្ច មាន ដំណើរ អ្វី ឲ្យ សូត្រ របៀន តា នេះ ចុះ ពូកែ ណាស់ ។ បុរស នោះ ថា តា សូត្រ ឲ្យ ខ្ញុំ ស្ដាប់ មើល បើ ខ្ញុំ ចូល ចិត្ត ខ្ញុំ យក តា នោះ សូត្រ ឲ្យ ស្ដាប់ ថា រពឹស ដៃ ផ្ទៃ ឆ្អែត ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី ឃ្លាន កុំ អាល ស៊ី ។ បុរស នោះ ស្ដាប់ បាន ចូល ចិត្ត ក៏ ប្រគល់ ប្រាក់ ៣០ តម្លឹង ឲ្យ តា នោះ ហើយ ទន្ទេញ របៀន ទាំង បី បទ នោះ ចាំ ស្ទាត់ រត់ មាត់ ។ ឯ តា ចាស់ ប្រាប់ ថា បើ ចៅ កាន់ របៀន ទាំង បី បទ នេះ បាន តា ឲ្យ ទទេ មិន យក តម្លៃ ទេ ។ ហើយ តា ចាស់ ប្រគល់ ប្រាក់ ឲ្យ បុរស នោះ វិញ ។ បុរស នោះ ក៏ លា តា ចាស់ នោះ វិល មក ស្រុក វិញ ។ មាត់ បុរស នោះ ចេះ តែ ទន្ទេញ របៀន បី បទ នោះ ចប់ តែ តាម ផ្លូវ មក ពុំ មាន ភ្លេច ។ លុះ ដើរ ឆ្ងាយ បន្តិច មក ជួប នឹង សំពៅ ឈ្មួញ មួយ បុរស នោះ ក៏ សុំ សំពៅ គេ ដោយ សារ មក ស្រុក ដង្ខៅ សំពៅ ក៏ ព្រម ឲ្យ ដោយ សារ ។ បុរស នោះ តាំង ពី ចុះ មក នៅ ក្នុង សំពៅ ថ្ងៃ ណា ក៏ ចេះ តែ ទន្ទេញ របៀន បី បទ នោះ ហើយ ចេះ តែ ជួយ លាង ជួយ ថែ ទាំ ជួយ ជួសជុល សំពៅ ដូច ជា របស់ ខ្លួន ។ នាយ សំពៅ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា អ្នក នេះ តាំង តែ ពី ចុះ ដោយ សារ សំពៅ អញ កាលណា មក គាត់ ចេះ តែ ធ្វើ ការ ដូចជា របស់ គាត់ នឹក ហើយ ក៏ ស្រឡាញ់ បុរស នោះ ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ឲ្យ ស៊ី តែ រាល់ ថ្ងៃ រៀង មក ។ ឯ បុរស នោះ ពុំ ខ្ជិល សោះ ចេះ តែ ខំ ធ្វើ ការ ក្នុង សំពៅ ដូចជា កូន ឈ្នួល ឯ ទៀតៗ ។ នាយ សំពៅ នឹក តែ ក្នុង ចិត្ត ថា បើ កាល ណា បាន ដល់ ស្រុក អញ នឹង ចែក របស់ ទ្រព្យ ឲ្យ ចៅ នេះ រកស៊ី តទៅ ។ លុះ បើក សំពៅ មក ដល់ កណ្ដាល ស្រុក មួយ បាន ឃើញ វិហារ មួយ គេ រៀប អណ្ដាប់ ពោរពាស សុទ្ធ តែ ចំណី ស្រា បាយ ទុក ឲ្យ យក្ស វា មក ស៊ី ។

អ្នក សំពៅ កាល ដល់ វិហារ នោះ ក៏ ចត សំពៅ ឡើង ទៅ លេង ឃើញ ចំណី ទាំងនោះ ពុំ មាន មនុស្ស ក៏ នាំ គ្នា ស៊ី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក នៅ ក្នុង វិហារ នោះ ទាំងអស់ គ្នា ខាន តែ បុរស ម្នាក់ នោះ មាត់ គាត់ ចេះ តែ ទន្ទេញ ថា រពឹស ដៃ ផ្ទៃ ឆ្អែត ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី ឃ្លាន កុំ អាល ស៊ី ដោយ គិត ថា ចំណី អស់ នេះ មាន ហេតុ អ្វី មួយ ហើយ បាន ជា គេ រៀប ទុក នៅ ទីនេះ ឥឡូវ អ្នក ទាំងអស់ នេះ ស៊ី គង់ តែ មាន ភ័យ មិន ខាន គិត ដូច្នោះ ហើយ ពុំ ហ៊ាន ស៊ី ឡើង ទៅ ពួន លើ ធ្នឹម វិហារ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ចាំ លប មើល ។

លុះ ដល់ ថ្ងៃត្រង់ យក្ស មក ដល់ ហើយ វា ខឹង ខ្លាំង ណាស់ ថា នរណា ហ៊ាន មក ស៊ី ចំណី អស់ នេះ ។ យក្ស ថា ហើយ ក៏ ប្រើ ដំបង មក វាយ មនុស្ស ដែល ដេក នោះ ស្លាប់ ទាំងអស់ ទៅ ។ ឯ ដំបង ក៏ វិល មក ខាង យក្ស វិញ ហើយ យក្ស កាច់ ក អស់ មនុស្ស ទាំងនោះ ស៊ី អស់ ទៅ រួច ក្រឡេក មើល ក្រឡេម ក្រឡឺម ។ បុរស ឃើញ យក្ស ភ័យ ណាស់ មាត់ ចេះ តែ ទន្ទេញ របៀន បី បទ ហើយ គិត ថា បើ អញ ស្រែក ក្រែង យក្ស ឮ វា ឃើញ អញ ហើយ វា នឹង ស៊ី អញ ទៀត គិត ហើយ ក៏ លោត ចុះ ពី លើ ធ្នឹម ស្រែក វ៉ាស ឡើង យក្ស ភ័យ ណាស់ រត់ ចោល ដំបង ទៅ បាត់ ទៅ ។ បុរស នោះ បាន ដំបង វាយ ឯង ហើយ ក៏ ដើរ ត្រឡប់ មក ស្រុក ចោល សំពៅ នៅ កំពង់ វិហារ នោះ ឯង ។

លុះ ដើរ មក ដល់ ផ្ទះ ក្នុង វេលា យប់ បុរស នោះ យក ដំបង ទៅ លាក់ ក្រោម ជណ្ដើរ យក ថ្ម សង្កត់ លើ ហើយ ឡើង ទៅ ដេក លើ ផ្ទះ ។ ប្រពន្ធ សួរ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា ចាំ ព្រឹក សឹម និយាយ ប្រាប់ ។
ក្រោយ ពេល ដែល ប្ដី ទៅ ប្រពន្ធ នៅ ផ្ទះ វា មាន សាហាយ វេលា យប់ ដែល ប្ដី មក ដល់ ផ្ទះ សាហាយ វា សួរ ថា ដំណើរ ដូចម្ដេច ក៏ ចាំ ព្រឹក ទើប និយាយ បាន ។ ប្រពន្ធ ចេះ តែ ឱប អង្អែល ។ ទ្រាំ ពុំ បាន ប្ដី ក៏ និយាយ ប្រាប់ ថា អញ និយាយ នឹង ឯង នេះ ខុស គ្រូ ហើយ ត្បិត គ្រូ ផ្ដាំ ថា ដេក យប់ កុំ និយាយ នឹង ស្រី ឥឡូវ នេះ អញ និយាយ ខុស បណ្ដាំ គ្រូ ហើយ ។ ប្រពន្ធ សួរថា អ្នក ទៅ បាន របស់ អ្វី មក ខ្លះ ។ ប្ដី ថា បាន តែ របៀន បី បទ ហើយ ត្រឡប់ មក វិញ ដល់ ពាក់ កណ្ដាល ផ្លូវ បាន ដំបង វាយ ឯង ទៀត ។ ប្រពន្ធ សួរថា ដំបង នោះ ទុក នៅ ឯណា ឥឡូវ នេះ ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ។ ប្ដី ថា អញ ទុក ក្រោម ជណ្ដើរ យក ថ្ម គ្រប ថា ហើយ ក៏ ដេក លក់ ទៅ ។សាហាយ លប ស្ដាប់ ឮ ហើយ ក៏ ទៅ ក្រោម ជណ្ដើរ រើស យក ដំបង នោះ ទៅ បាត់ ទៅ។
លុះ ព្រឹក ព្រហាម ស្រាងៗ ឡើង បុរស នោះ រឭក ពី ដេក ចុះ ទៅ រក ដំបង ពុំ ឃើញ ក៏ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា អញ ប្រាប់ មិន ជឿ អញ ថា ខុស គ្រូ ហើយ ឯង ចេះ តែ លួង អញ ទាល់ តែ អញ ប្រាប់ ឥឡូវ នេះ មនុស្ស ឮ វា លួច យក ដំបង បាត់ ហើយ ។ ប្រពន្ធ ឮ ហើយ ដឹង ថា សាហាយ លួច ក៏ មិន ស្ដី ដណ្ដាំ បាយ ឲ្យ ប្ដី ស៊ីៗ រួច ហើយ បុរស នោះ ក៏ យក ខ្សែ មក ចង ថ្ម ដែល គ្រប លើ ដំបង នោះ នាំ ទៅ ប្ដឹង មេ ស្រុក ឲ្យ ជំនុំ ជម្រះ រក ចោរ ឲ្យ ។ មេ ស្រុក ពុំ ដឹង បើ ជំនុំ ជម្រះ ដូចម្ដេច ពីព្រោះ ថ្ម មិន ចេះ ស្ដី គេ ជេរ ថា អា កំព្រើល តាំង ពី ដូនតា មក នរណា ដែល ឃើញ ដំបង វាយ ឯង គេ គម្រាម ហើយ គេ ដេញ ចេញ ទៅ ។ បុរស នោះ ចេះ តែ អូស ថ្ម ទៅ ប្ដឹង តាំង តែ ពី មេ ស្រុក ដល់ ទៅ លោក យមរាជ អ្នក រាជការ គ្រប់ ក្រសួង គេ ចេះ តែ ដេញ ចេញ គេ ថា មនុស្ស ឆ្កួត គេ មិន ឲ្យ ចូល ។ បុរស នោះ អូស ថ្ម ទៅ ថ្វាយ ស្ដេចៗ ទ្រង់ សួរ សព្វ គ្រប់ ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះ បន្ទូល ប្រាប់ អស់ នាម៉ឺន ថា មែន បាន គេ ថា មាន ប្រឡាយ បាន ទឹក វា ហូរ មាន សម្រាម បាន ឆ្កែ វា ជុះ អស់ នាម៉ឺន កុំ ថា វា ឆ្កួត សេចក្ដី នេះ មែន ហើយ បាន ជា វា ហ៊ាន ថា ស្ដេច មាន បន្ទូល ប្រាប់ បុរស ថា ណ្ហើយ វិល ទៅ ផ្ទះ ចុះ កាលណា អញ ប្រើ ឲ្យ គេ ទៅ ហៅ សឹម មក ។ បុរស នោះ ទទួល ថា ព្រះ ករុណា ថ្លៃ វិសេស ហើយ ក្រាប ថ្វាយ បង្គំ លា ទៅ វិញ ។

ក្រោយ ពេល បុរស នោះ ទៅ ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះ រាជ បញ្ជា ឲ្យ ប្រាប់ បណ្ដា រាស្រ្ត ថា ត្បិត ស្ដេច ឲ្យ អស់ ព្រះស្នំ ចេញ រាំ បី ថ្ងៃ បី យប់ ឲ្យ បណ្ដារាស្រ្ត មើល តាម ចិត្ត ពុំ មាន ឃាត់ ឃាំង ឡើយ ហើយ ទ្រង់ ឲ្យ រៀប លេង ល្ខោន ។ កាល នោះ អស់ រាស្រ្ត សឹង តែ ចូល ទៅ មើល គ្រប់គ្នា ។ ស្ដេច ទ្រង់ យាង ចូល ទៅ ក្នុង ព្រះ រាជដំណាក់ ជ្រើស រើស ប្រេង ក្រអូប យ៉ាង ឯក មួយ ដប ដែល សម្រាប់ តែ ស្ដេច អស់ រាស្រ្ត និង នាម៉ឺន ពុំ ដែល មាន ទ្រង់ ប្រើ អាមាត្យ ម្នាក់ យក ទៅ ឲ្យ បុរស នោះ ហើយ ប្រាប់ ថា ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះ រាជទាន ឲ្យ អ្នក ឯង និង ប្រពន្ធ អ្នក ឯង លាប ប៉ុន្តែ ឲ្យ អ្នក ឯងនៅ ផ្ទះ កុំ ទៅ មើល ល្ខោន ឲ្យ តែ ប្រពន្ធ ទៅ មើល បាន ហើយ ។ អាមាត្យ អ្នក យក ទៅ ឲ្យ ប្រាប់ សព្វ គ្រប់ ហើយ វិល ទៅ ក្រាប បង្គំ ទូល ស្ដេច វិញ។ បុរស នោះ បាន ប្រេង ក៏ ហៅ ប្រពន្ធ មក ហុច ប្រេង ទៅ ឲ្យ ប្រាប់ ថា ព្រះ ករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត ទ្រង់ ព្រះរាជទាន ប្រេង នេះ មក ព្រោះ ទ្រង់ អាណិត ស្រឡាញ់ យើង ឲ្យ យើង លាប ទៅ មើល ល្ខោន នឹង គេ តែ ឥឡូវ នេះ អញ ឈឺ ក្បាល ឯង យក ទៅ លាប ហើយ ទៅ មើល ល្ខោន នឹង គេ ចុះ ។ ឯ ប្រពន្ធ ឮ ប្ដី បើក ឲ្យ ទៅ ហើយ ឲ្យ ទាំង ប្រេង ទៅ លាប ផង ដូច្នោះ អរពន់ពេក ដោយ ពុំ បាន ដឹង កល ជា គេ ចាប់ ក៏ យក ប្រេង ទៅ ឲ្យ សាហាយ លាប ផង ហើយ បណ្ដើរ គ្នា ទៅ មើល ល្ខោន ឈរ ទន្ទឹម គ្នា លុះ បន្តិច ទៅ ស្ដេច ទ្រង់ ធុំ ក្រអូប ប្រេង នោះ ទ្រង់ ខ្សឹប ប្រាប់ នាម៉ឺន ម្នាក់ ចូរ អ្នក ទៅ ហិត ក្លិន អស់ បណ្ដារាស្រ្ត ដែល មើល ល្ខោន ទាំង ប៉ុន្មាន បើ ធុំ ក្លិន ប្រេង ក្រអូប យ៉ាង នោះ ប៉ុន្មាន នាក់ ចូរ អ្នក នាំ យក មក ឲ្យ អញ ជា ឆាប់ ។

នាម៉ឺន នោះ ក្រាប ថ្វាយ បង្គំ ហើយ ទៅ ហិត មនុស្ស ឯ ទៀត មិន ធុំ សោះ ធុំ តែ ប្រុស ម្នាក់ ស្រី ម្នាក់ ដែល ឈរ ទន្ទឹម គ្នា លាប ប្រេង ក្រអូប ទាំងពីរ នាក់ នោះ ក៏ នាំ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី យក ទៅ ថ្វាយ ស្ដេចៗ ឲ្យ លែង រាំ ទៅ ហើយ ទ្រង់ ឲ្យ ហៅ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី មក ដល់ ហើយ ទ្រង់ សួរថា នេះ ជា ប្រពន្ធ ចៅ ឯង មែន ឬ បុរស នោះ ក្រាប ទូល ថា មែន ។ទ្រង់ មាន ព្រះ បន្ទូល សួរ ទៅ ប្រុស សាហាយ នោះ ថា ឯង បាន ទៅ លួច ដំបង ចៅ នេះ មែន ឬ ។ សាហាយ នោះ ក្រាប បង្គំទូល ថា លួច មែន ។ ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ យក ដំបង នោះ មក ឲ្យ យក សាហាយ ទាំង ប្រុស ស្រី នោះ ទៅ ដាក់ ច្រវាក់ ធ្វើ ទោស ។ បុរស ជា ម្ចាស់ ដំបង ក្រាប ថ្វាយ បង្គំ សូម ទោស ហើយ ក៏ ប្រគល់ ទាំង ផ្ទះ សម្បែង ទាំង ប្រពន្ធ ឲ្យ ទៅ សាហាយ នោះ ទាំងអស់ ដោយ ពុំ មាន ខឹង អ្វី ឡើយ ។ ប្រុស សាហាយ នោះ អរណាស់ សំពះ សូម ទោស រួច វិល ទៅ វិញ ។

ឯ បុរស ម្ចាស់ ដំបង ថ្វាយ ដំបង ទៅ ស្ដេច ហើយ ក្រាប លា ទៅ ទៀត ស្ដេច ឃាត់ ក៏ ពុំ ព្រម ទ្រង់ មាន ព្រះ បន្ទូល ថា ដំបង វាយ ឯង នេះ ថ្លៃ ណាស់ ទ្រង់ ព្រះរាជានុញ្ញាត ឲ្យ បើក ឃ្លាំង មាស ប្រាក់ ឲ្យ បុរស នោះ យក តាម ចិត្ត ។ បុរស នោះ រើស អស់ ទាំង ឃ្លាំង មាស ប្រាក់ អម្បាល នោះ ទៅ ឃើញ កាំបិត បន្ទោះ មួយ ចាស់ នៅ ក្រោម ឃ្លាំង ក៏ យក កាំបិត នោះ និង ប្រាក់ បន្តិច បន្តួច គ្រាន់ ចាយ តាម ផ្លូវ ហើយ ចូល ទៅ ក្រាប ថ្វាយ បង្គំ លា ស្ដេច ដើរ ចេញ ទៅ ទៀត ។ ស្ដេច ពុំ មាន ព្រះ បន្ទូល អ្វី ទេ តែ អស់ នាហ្មឺន គេ ត្មះតិះដៀល បុរស នោះ ថា ជា មនុស្ស ឆោត ប្រាក់ មាស មិន យក ទៅ យក ឯ កាំបិត ច្រែះស៊ី ។
បុរស នោះ ក៏ ដើរ ចេញ អំពី នគរ នោះ បាន ទៅ ដល់ នគរ មួយ ដទៃ ទៀត ។ ជួន ជា ថ្ងៃ នោះ ស្ដេច នគរ នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល បង្គាប់ សេដ្ឋី ម្នាក់ ថា ព្រឹក ស្អែក ទ្រង់ នឹង ទៅ ក្រសាល ព្រៃ ឲ្យ មហាសេដ្ឋី ធ្វើ រទេះ មួយ យ៉ាង ល្អល្អះ ឲ្យ ឆ្លាក់ ក្បាច់ លាបលន ឲ្យ ហើយ ឲ្យ ទាន់ ក្នុង ពេល ព្រឹក ស្អែក នេះ បើ ធ្វើ ពុំ ទាន់ នឹង យក ទោស ដល់ ជីវិត ។ រី ឯ មហា សេដ្ឋី នោះ ធ្វើ ពុំ ទាន់ ហើយ ពុំ ធ្វើ រទេះ បែរ ជា ធ្វើ មឈូស ទៅ វិញ ។

ថ្ងៃ នោះ ជួន ជា បុរស នោះ ដើរ ទៅ ឃើញ សេដ្ឋី នោះ កំពុង តែ ធ្វើ បុណ្យ ក៏ សួរ ថា ចុះ លោក មាន ការ អ្វី បាន ជា ធ្វើ បុណ្យ មាន ក្ដារ មឈូស ផង ដូច្នោះ ។ គេ ប្រាប់ ថា ស្ដេច ឲ្យ ធ្វើ រទេះ មួយ លាបលន យ៉ាង ល្អ ឲ្យ ទាន់ ព្រឹក នេះ ស្ដេច ក្រសាល ព្រៃ បើ ធ្វើ ពុំ ទាន់ ស្ដេច នឹង យក ទោស ដល់ ជីវិត ឥឡូវ នេះ មហាសេដ្ឋី ធ្វើ ពុំ ទាន់ ដឹង ខ្លួន ថា ស្លាប់ បាន ជា ធ្វើ មឈូស ធ្វើ បុណ្យ វិញ ។

បុរស នោះ ឆ្លើយ ថា ក្រអី ប៉ុណ្ណឹង ឲ្យ តែ បាយ ខ្ញុំ ស៊ី ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ឲ្យ ៗ ទាន់ ព្រឹក នេះ មហាសេដ្ឋី បាន ឮ ដូច្នោះ អរណាស់ ហើយ ក៏ ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ស៊ី ឆ្អែត រួច ប្រគល់ ឈើ ឲ្យ ធ្វើ រទេះ ។ បុរស នោះ ក៏ ធ្វើ តែ នឹង កាំបិត ១ ដែល យក ពី ក្រោម បាត ឃ្លាំង មក នោះ បាន រួច ស្រេច ក្នុង យប់ នោះ ហើយ លាបលន យ៉ាង ល្អ ព្រឹក ឡើង ក៏ អូស រទេះ ទៅ ថ្វាយ ស្ដេចៗ ទ្រង់ ទត ឃើញ ទ្រង់ ឲ្យ រៀប ប្រដាប់ ប្រដា ទៅ ក្រសាល ព្រៃ ។ ឯ មហាសេដ្ឋី លុះ រួច ពី ស្លាប់ ហើយ ក៏ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា អ្នក នេះ មាន គុណ ធ្ងន់ ណាស់ ឥឡូវ នេះ នឹង រក អ្វី សង ឲ្យ ស្មើ គ្មាន មាន តែ កូន ក្រមុំ ១ ល្មម ឲ្យ មាន ប្ដី ដូច្នោះ មាន តែ អញ ការ ឲ្យ អ្នក នោះ គិត ហើយ ក៏ ហៅ មក ការ ឲ្យ ទៅ ។ លុះ ការ រួច ហើយ ក្នុង យប់ នោះ ពេល ផ្សំ ដំណេក បុរស នោះ គិត ល្បង ចិត្ត ប្រពន្ធ ហើយ ធ្វើ ជា ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក ទៅ លុះ យប់ យូរ បន្តិច ក៏ ធ្វើ ជា ក្អួត ប្រឡាក់ ប្រពន្ធ អស់ ។ កូន សេដ្ឋី ឃើញ កំអួត ប្ដី ប្រឡាក់ ខ្លួន ដូច្នោះ ក៏ ស្រែក ឡើង ក្នុង យប់ នោះ ថា លោក ឪពុក រក ប្ដី ឲ្យ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ប្រមឹក ក្អួត ប្រឡាក់ ខ្ញុំ អស់ ហើយ ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន បាន ទេ ។ មហាសេដ្ឋី ឮ កូន ស្រែក ដូច្នោះ ក៏ ឃាត់ ថា កូន ដេក ទៅ កុំ និយាយ ត្បិត ប្ដី កំពុង ស្រវឹង ហើយ គេ មាន គុណ ផង ឃាត់ ដូចម្ដេច ក៏ កូន ស្រី មិន ស្ដាប់ ហើយ វា ចេះ តែ រអ៊ូ ថា បើ ឲ្យ ទៅ ឆ្កែ ឆ្មា ទ្រាំ បាន ឯ មនុស្ស ប្រមឹក ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន បាន ទេ ។

លុះ ព្រឹក ឡើង បុរស នោះ រលឹក ពី ដេក ក៏ ចូល ទៅ រក សេដ្ឋី ប្រគល់ កូន ឲ្យ វិញ ប្រាប់ ថា មិន ព្រម យក ទេ ហើយ ថា មិន បាន ពាល់ ដៃ ជើង ឡើយ ។ មហាសេដ្ឋី ឃាត់ សុំ ទោស ឲ្យ កូន យ៉ាង ណា ក៏ បុរស នោះ ពុំ ព្រម នៅ ពុំ ព្រម យក ហើយ លា មហាសេដ្ឋី យក តែ កាំបិត ដើរ ទៅ ទៀត ។ លុះ ស្ដេច យាង មក ពី ព្រៃ ទ្រង់ ឲ្យ ទៅ រក ជាង ដែល ធ្វើ រទេះ នោះ ពុំ ឃើញ ទ្រង់ ស្ដាយ ណាស់ ទ្រង់ ឲ្យ អស់ នាហ្មឺន ចាត់ សំបុត្រ រក គ្រប់ ខេត្ត ក៏ ពុំ ឃើញ ហើយ ទ្រង់ ស្ងៀម ទៅ។
បុរស នោះ លា សេដ្ឋី ដើរ ទៅ ឆ្ងាយ ក៏ បាន ទៅ ដល់ នគរ មួយ ដទៃ ទៀត ។ ស្ដេច នគរ នោះ ទ្រង់ ឲ្យ នាហ្មឺន ម្នាក់ៗ ទៅ ដេក វេន ចាំ យាម នៅ ចុង ព្រះរាជ រោង រាល់ យប់ ។ ស្ដេច ទ្រង់ ចេញ កាប់ តែ រាល់ យប់ ចាប់ តាំង ពី ថ្ងៃ ដែល ទ្រង់ បង្គាប់ មក នោះស្លាប់ អស់ ជា ច្រើន។
នៅ ថ្ងៃ ដែល បុរស នោះ ទៅ ដល់ ជួន ត្រូវ លើ វេន ចៅហ៊្វា ទៅ ដេក ថ្វាយ ស្ដេច កាប់ ចៅហ៊្វា នោះ ក៏ ធ្វើ បុណ្យ ទាន ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ។ បុរស នោះ ទៅ ដល់ សួរ គេ ថា លោក មាន ការ អ្វី បាន ជា ធ្វើ បុណ្យ ទាន ហើយ ហេតុ ដូចម្ដេច ក៏ បាន ជា កូន ប្រពន្ធ លោក យំ រាល់ គ្នា ដូច្នេះ ។ គេ ប្រាប់ ថា លោក លោក ត្រូវ ទៅ ដេក វេន ថ្វាយ ស្ដេច កាប់ក្នុង ពេល ល្ងាច នេះ បាន ជា លោក ធ្វើ បុណ្យ មុន ស្លាប់ ។ បុរស នោះ ថា ឲ្យ តែ បាយ ខ្ញុំ ស៊ី ចុះ ខ្ញុំ ទៅ ដេក ថ្វាយ ស្ដេច កាប់ ជួស ។គេ ឮ ដូច្នោះ ក៏ ទៅ ជម្រាប ចៅហ៊្វា ឲ្យ ហៅ បុរស នោះ ទៅ ហើយ ឲ្យ រៀប បាយ ទឹក ឲ្យ ស៊ី ។ រួច ហើយ សួរ ថា បើ អ្នក ទៅ ដេក វេន ថ្វាយ ស្ដេច ជួស ខ្ញុំ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បុណ្យ ឲ្យ អ្នក ។ បុរស នោះ ក៏ ទទួល ទៅ ដេក ជួស ហើយ សុំ គ្រឿង ប្រដាប់ ដែល ចៅ ហ្វា នោះ ពាក់ យក មក ពាក់ រួច ហើយ ក៏ លី កាំបិត បន្ទោះ ចូល ទៅ ដេក នៅ ចុង ព្រះរាជ រោង ចាំ ស្ដេច ចេញ កាប់ ។ លុះ ទៅ ដល់ ចុង ព្រះរាជ រោង បុរស នោះ ពុំ ដេក ឡើយ ចាំ មើល ស្ដេច ពេល យប់ ជ្រៅ ស្ងាត់ ស្ដេច ទ្រង់ បើក ទ្វារ ចេញ មក ទ្រង់ កាន់ ព្រះខ័ន យាង ចូល មក និង កាប់ បុរស នោះ ឃើញ ស្ដេច យាង ចូល មក ជិត ក៏ ស្ទុះ ចូល ទៅ ចាប់ ស្ដេច នោះ ជាប់ ហើយ ក៏ ចាក់ នឹង កាំបិត បន្ទោះ បង្ខុស ពីរ បី ដង ។ ហើយ សួរ ថា នរណា ចូល មក ទាំង យប់ នោះ ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ យាម ក្នុង យប់ នេះ ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ យាម ក្នុង យប់ នេះ ថា ហើយ ក៏ ចាក់ បង្ខុស ទៀត ។ ស្ដេច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា ទេ អញ ទេ ។ នរណា អញ ទេៗ ។ អញ ជា ស្ដេច ។ ស្ដេច អី មក ពេល នេះ អញ មិន ដឹង ទេ ត្បិត ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ អញ ចាំ រាជ រោង យប់ នេះ ។
សួរ ដេញ ដោល ដូច្នោះ ហើយ បុរស ក៏ លុត ជង្គង់ ថ្វាយ បង្គំ ស្ដេច សូមទោស ។ ស្ដេច ត្រាស់ សួរថា ចៅ នៅ ឯណា ។ បុរស នោះ ថា ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ ចៅ ហ៊្វា ។ ស្ដេច ទ្រង់ ជ្រាប ទ្រង់ ញញឹម ហើយ ទ្រង់ ចូល ទៅ វិញ។

លុះ ព្រឹក ឡើង បុរស នោះ លី កាំបិត ចេញ ពី ក្នុង វាំង មក ផ្ទះ ចៅហ៊្វា ។ អ្នក ផង ឃើញ ហើយ ឆ្ងល់ ថា បុរស នោះ ទៅ ដេក វេន ថ្វាយ ស្ដេច កាប់ ម្ដេច ក៏ មិន ស្លាប់ ត្រឡប់ ជា មក វិញ ។ ចៅហ៊្វា សួរ បុរស នោះ ក៏ ជម្រាប តាម ដំណើរ សព្វ គ្រប់ ហើយ ជម្រាប ថែម ថា ស្ដេច សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិនមែន ជា កាច ទេ ត្បិត ទ្រង់ ពិសោធ រក មនុស្ស ប្រាជ្ញ ចេះ ដឹង ក្នុង នគរ ដើម្បី រក្សា ស្ដេច បាន ជា ទ្រង់ ចាត់ មនុស្ស ឲ្យ យាម តែ អ្នក ដែល ទៅ យាម ចេះ តែ ដេក លក់ ទើប ស្ដេច ទ្រង់ កាប់ ចុះ បើ សត្រូវ ចូល ទៅ លុកលុយ ស្ដេច ហើយ យើង ដេក លក់ នោះ តើ នឹង ជា យ៉ាង ណា ទៅ ។ បុរស នោះ និយាយ រឿង ប្រាប់ សព្វគ្រប់ ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន គ្រប់គ្នា។

ចៅហ៊្វា នោះ មាន កូន ក្រមុំ មួយ ក៏ ឲ្យ ជា ប្រពន្ធ បុរស នោះ ដោយ គិត ថា បុរស នេះ មាន គុណ ធ្ងន់ ណាស់។

លុះ ព្រឹក ឡើង ស្ដេច ទ្រង់ ឲ្យ ហៅ បុរស នោះ មក ទ្រង់ ឲ្យ ធ្វើ ជា នាហ្មឺន ធំ រក្សា ព្រះនគរ បន្ទាប់ ពី ព្រះអង្គ។
វេលា ស្ដេច ទ្រង់ ព្រះ ជរា ទៅ ទ្រង់ ពុំ មាន ព្រះ រាជបុត្រ នឹង សោយរាជ្យ ស្នង មាន តែ ព្រះរាជធីតា មួយ អង្គ ក៏ ទ្រង់ ព្រះរាជទាន ព្រះរាជធីតា និង រាជ សម្បត្តិ ឲ្យ បុរស នោះ សោយរាជ្យ ជា ស្ដេច តទៅ។

ប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរភាគទី១

វិទ្យាស្ថានពុទ្ធសាសនបណ្ឌិត

ប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរ

ស៊ូវ៉ា គឺជារដ្ឋធានី និងជាទីក្រុងធំបំផុតរបស់ប្រទេសហ្វីជី ។ ស៊ូវ៉ា ជា សស្រុកកំណើតនៃ តំបន់ ទីប្រជុំជន ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស និង បម្រើ ជា កំពង់ផែ សំខាន់ របស់ ខ្លួន។ ទីក្រុងនេះមានទីតាំងនៅឆ្នេរសមុទ្រភាគអាគ្នេយ៍នៃកោះវីធី ឡេវូ ក្នុងខេត្តរេវ៉ា ផ្នែកកណ្តាល ។

នៅឆ្នាំ១៨៧៧ រាជធានីនៃប្រទេសហ្វីជីត្រូវបានផ្លាស់ទៅ ស៊ូវ៉ា ពី ឡេវូកា ដែលជាការតាំងទីលំនៅអាណានិគមអឺរ៉ុបដ៏សំខាន់នៅពេលនោះ ដោយសារតែភូមិសាស្ត្រ និងបរិស្ថានមានកម្រិត។ ការគ្រប់គ្រងអាណានិគមត្រូវបានផ្ទេរពីឡេវូកា ទៅស៊ូវ៉ា ក្នុងឆ្នាំ១៨៨២។

គិតត្រឹមជំរឿនឆ្នាំ២០១៧ ទីក្រុងស៊ូវ៉ា មាន ប្រជាជនចំនួន៩៣ ៩៧០នាក់ ១ ហើយតំបន់ទីប្រជុំជនរបស់ស៊ូវ៉ា ដែលរាប់បញ្ចូលទាំងតំបន់ជាយក្រុងឯករាជ្យរបស់ខ្លួន មានប្រជាជនចំនួន១៨៥ ៩១៣នាក់។ ២ ចំនួនប្រជាជននៅទីក្រុងរួមនៃស៊ូវ៉ា និងទីប្រជុំជននៃ ឡាមី ណាស៊ីណូ និង ណូស៊ូរី ដែលមានព្រំប្រទល់វាមានប្រហែល ៣៣០ ០០០ ជាងមួយភាគបីនៃចំនួនប្រជាជនរបស់ប្រទេស។ អគារទីក្រុងនេះ ដោយមិនរាប់បញ្ចូល ឡាមី ត្រូវបានគេស្គាល់ផងដែរថាជា ច្រករបៀងស៊ូវ៉ា ណូស៊ូរី ។

ស៊ូវ៉ាគឺជាមជ្ឈមណ្ឌលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច និងវប្បធម៌នៃប្រទេសហ្វីជី។ វាក៏ជារដ្ឋធានីសេដ្ឋកិច្ច និងវប្បធម៌នៃមហាសមុទ្រប៉ាស៊ីហ្វិកខាងត្បូង ដែលធ្វើជាម្ចាស់ផ្ទះភាគច្រើននៃទីស្នាក់ការកណ្តាលក្នុងតំបន់នៃសាជីវកម្មអន្តរជាតិធំៗ ទីភ្នាក់ងារអន្តរជាតិ និងបេសកកម្មការទូត។ ទីក្រុង នេះ ក៏ មាន វិស័យ សិល្បៈ និង ការ សម្តែង ដ៏ រីក ចម្រើន ហើយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កាន់តែ រីកចម្រើន ជា ទីក្រុងរចនាបថរបស់ តំបន់។

យិនយ៉ាង អង់គ្លេស យិននិងយ៉ាងគឺជាគំនិតស្មុគស្មាញនិងទំនាក់ទំនងមួយនៅក្នុង វប្បធម៌ចិន ដែលបានរីកចម្រើនជាងរាប់ពាន់ឆ្នាំមកហើយ។ ដាក់ដោយសង្ខេបយិននិងយ៉ាងតំណាងឱ្យគោលការណ៍ផ្ទុយគ្នាពីរដែលបានអង្កេតនៅក្នុងធម្មជាតិ។ និយាយជាទូទៅយិនត្រូវបានកំណត់ថាជាស្រី នៅតែ ងងឹត អវិជ្ជមាននិងថាមពលខាងក្នុង។ ម្យ៉ាងវិញទៀតយិនត្រូវបានកំណត់ថាជាមនុស្សប្រុសស្វាហាប់ក្តៅភ្លឺវិជ្ជមាននិងថាមពលខាងក្រៅ។ល ១ វាត្រូវបានគេជឿជាក់ថាដើម្បីឱ្យមានសុខភាពល្អយើងត្រូវមានតុល្យភាពកម្លាំងយ៉ាននិងយ៉ងនៅក្នុងរាងកាយរបស់មនុស្សម្នាក់។ យិននិងយ៉ាងនៅតែមានសារៈសំខាន់ក្នុងឱសថបុរាណចិននិងហ្វេងសៃ សព្វថ្ងៃ។៕៚ ២

ក្រោយការភ្ជាប់ពាក្យ ការរៀបការត្រូវតែប្រារព្ធធ្វើឡើងតាមប្រពៃណីជាតិ បន្ទាប់ពីបានសុំការអនុញ្ញាតច្បាប់ ពិធីរៀបមង្គលការ គឺជាពិធីមួយដែលរៀបចំឡើងសម្រាប់ផ្សំផ្គុំមនុស្សប្រុស ស្រីឲ្យក្លាយជាប្ដីប្រពន្ធ។ នៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជាយើង គូស្វាមីភរិយាថ្មីតែបានទទួលដំបូន្មានពីអាចារ្យ មាតាបិតា និងចាស់ទុំញាតិមិត្តទាំងសងខាង។ ដំបូន្មានទាំងនោះទាក់ទងទៅនឹងជីវិតរស់នៅប្រចាំថ្ងៃ ដើម្បីលើកកំពស់ ទំនាក់ទំនងប្រកបដោយសុភមង្គលក្នុងជីវិតអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់គេ។

មនុស្សត្រូវតែរៀបការព្រោះមូលហេតុដូចខាងក្រោម៖


ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍អាចមានហេតុផលផ្សេងៗទៀត ប៉ុន្តែចំណុចសំខាន់ដែលត្រូវចងចាំគឺការរួមរស់ស្របច្បាប់រវាងបុរស និងស្ត្រី។ ការរៀបការមានសារៈសំខាន់ណាស់ព្រោះវាជាសញ្ញានៃការចាប់ផ្ដើមជីវិតគ្រួសារថ្មី។ គូស្វាមីភរិយាថ្មីមានទំនួលខុសត្រូវដូចខាងក្រោម៖

អាយុរៀបការ គឺជាបញ្ហាដ៏សំខាន់ក្នុងការយកមកគិតពិចារណានៅមុនពេលរៀបការ។ នៅក្នុងមាត្រាទី៥នៃច្បាប់អាពាហ៍ពិពាហ៍ចែងថា បុរសអាចរៀបការនៅអាយុ២០ឆ្នាំ ហើយស្ត្រីត្រូវតែមានអាយុចាប់ ពី១៨ឆ្នាំឡើងទៅ ។

មូលហេតុនៃការកំណត់អាយុនេះ គឺជាការយកចិត្តទុកដាក់យ៉ាងខ្លាំងរបស់រដ្ឋាភិបាលលើសុខភាព និងសុខុមាលភាពរបស់ប្រជាពលរដ្ឋគ្រប់ៗរូប ដែលមានបំណងកសាងគ្រួសារឲ្យបានរឹងមាំ មានសុភមង្គល និងធានាការចិញ្ចឹមបីបាច់ថែរក្សាអប់រំកូនរបស់គេបានល្អប្រសើរ។

ទោះជាយ៉ាងនេះក៏ដោយ ដើម្បីឲ្យមានលទ្ធភាពគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការកសាងគ្រួសារមួយប្រកបដោយសុភមង្គល បុរសគួររៀបការក្នុងអាយុ ២៥ឆ្នាំ និងស្ត្រី ២១ឆ្នាំ។

ប្រទេសកម្ពុជា ជាប្រទេសហត្ថលេខីនៃសន្ធិសញ្ញាអន្តរជាតិស្ដីពីផែនការសកម្មភាពប្រជាករ និងអភិវឌ្ឍន៍ ១៩៩៤ ។ នៅក្នុងកិច្ចព្រមព្រៀងនោះ ប្រទេសកម្ពុជាបានយល់ព្រមទទួលយកមកអនុវត្តលើច្បាប់អាពាហ៍ពិពាហ៍នៅក្នុងប្រទេស តាមមាត្រាដូចខាងក្រោម៖

បុរសស្ត្រីដែលមានអាយុរៀបការមានសិទ្ធិរៀបការ និងបង្កើតគ្រួសារដោយមិនប្រកាន់សញ្ជាតិ ជនជាតិ និងសាសនាឡើយ។ ពួកគេមានសិទ្ធិស្មើៗក្នុងការរៀបការ និងដំណោះស្រាយក្នុងជីវិតអាពាហ៍ពិពាហ៍។ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវតែធ្វើឡើងដោយមានការព្រមព្រៀងរវាងសាមីខ្លួនទាំងពីរដោយគ្មានការគំរាមកំហែង និងបង្ខិតបង្ខំពីនរណាម្នាក់ឡើយ។ គ្រួសារជាកោសិកាសង្គមតាមបែបធម្មជាតិ មានសារៈសំខាន់ និងមានសិទ្ធិទទួលការការពារពីសង្គម និងពីរាជរដ្ឋាភិបាល។

គ្មានការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ណាមួយដែលត្រូវធ្វើឡើងដោយគ្មានការព្រមព្រៀង និងដោយគ្មានការស្ម័គ្រចិត្តពីភាគីទាំងសងខាងទេ ។
បច្ចុប្បន្ននៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា ទោះបីមានគ្រួសារមួយចំនួនជ្រើសរើសគូស្រករតាមរយៈម្ដាយឪពុកក៏ដោយ ក៏សាមីខ្លួនភាគច្រើនបានធ្វើការសម្រេចចិត្តដោយខ្លួនគេផ្ទាល់ក្នុងការជ្រើសរើសគូអនាគត។

ពិធីរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍នៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជាត្រូវបានរៀបចំឡើងតាមលំដាប់លំដោយដូចខាងក្រោម៖


ពិធីដែលបានរៀបរាប់ខាងលើនេះ គេអាចធ្វើជាលក្ខណៈធំ ឬតូចទៅតាមលទ្ធភាពស្ថានភាពគ្រួសារ។ តែគេក៏មិនភ្លេចដែរថា អ្វីដែលសំខាន់ក្នុងជីវិតអាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺសុភមង្គលក្នុងគ្រួសារ។ ការរៀបចំពិធីរៀបមង្គលការត្រូវបានធ្វើឡើងតាមដំណាក់កាលដូចខាងក្រោម៖

ជាធម្មតាមុននឹងឈានចូលដល់ថ្ងៃរៀបមង្គលការ ប្រជាជនកម្ពុជា ត្រូវគោរពតាមទំនៀមទម្លាប់ប្រពៃណីជាតិ និងច្បាប់អាពាហ៍ពិពាហ៍។

មាតាបិតាទាំងសងខាង និងសាមីខ្លួនទាំងពីរត្រូវរៀបចំឯកសារមួយចំនួន ដើម្បីសុំការអនុញ្ញាតពីរដ្ឋអំណាចមូលដ្ឋាន និងរៀបចំពិធីមង្គលការដូចខាងក្រោម៖

តាមប្រពៃណីខ្មែរ ពិធីរៀបមង្គលការត្រូវធ្វើឡើងរយៈពេលបីថ្ងៃ តាមកម្មវិធីដូចខាងក្រោម៖

ជាថ្ងៃចូលរោង គឺថ្ងៃដែលគេដង្ហែកូនកម្លោះចូលទៅរោងដែលគេសង់នៅក្បែរផ្ទះកូនក្រមុំមុននឹងនាំឡើងទៅផ្ទះខាងស្រី។ នៅពេលដង្ហែនោះមានភ្លេងលេងកំដរផង។

គឺថ្ងៃនេះហើយ ដែលគូស្វាមីភរិយាសន្មតជាថ្ងៃជោគមង្គលសម្រាប់ការចាប់ផ្ដើមដំណើរជីវិតរួមគ្នា។

ប៉ុន្តែសព្វថ្ងៃនេះ គេបានបំព្រួញពិធីរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ឲ្យមកនៅត្រឹមតែមួយថ្ងៃប៉ុននោះ គឺចាប់ពីព្រលឹម គេហែកូនកម្លោះទៅផ្ទះកូនក្រមុំដោយនាំគ្រឿងភស្តុភារទៅជាមួយផង។ បន្ទាប់មកគេរៀបចំពិធីផ្សេងៗទៀតជាបន្តបន្ទាប់ ដូចបានរៀបរាប់ខាងលើ។ ដល់ពេលល្ងាចគេរៀបចំពិធីជប់លៀងនៅគេហដ្ឋានខាងស្រី ឬនៅភោជនីយដ្ឋានជាកិច្ចបញ្ចប់ពិធី។ ដោយមានគូស្វាមីភរិយាថ្មី អមដោយយុវជន យុវនារីកិត្តិយស អ្នកកំដរ ឈរនៅច្រកចូលរោងពិធី ចាំទទួល និងជូនផ្កាថ្លែងអំណរគុណចំពោះភ្ញៀវដែលបានអញ្ជើញមកចូលរួម។ មាតាបិតាទាំងសងខាងត្រូវឈរទទួលភ្ញៀវដែលអញ្ជើញមកចូលរួមជិតកូនកម្លោះ កូនក្រមុំ៕

សហគមន៍អេកូទេសចរណ៍បុរីអូរស្វាយមានទីតាំងស្ថិតនៅឃុំអូរស្វាយ ស្រុកថាឡាបរិវ៉ាត់ ខេត្តស្ទឹងត្រែង។ សហគមន៍នេះត្រូវបានបង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ២០០៦ ក្នុងគោលបំណងធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងនូវជីវភាពរស់នៅរបស់ប្រជាសហគមន៍ និងដើម្បីផ្សព្បផ្សាយចំណេះដឹងទៅសាធារណៈជនអំពីសារៈសំខាន់នៃទេសភាពធនធានធម្មជាតិ និងស្វែងរកការគាំទ្រការអភិរក្សជីវៈចម្រុះ។ សហគមន៍នេះមានទីតាំងស្ថិតនៅក្បែងព្រំដែនកម្ពុជាឡាវ និងស្ថិតនៅក្បែររមណីយដ្ឋានទឹកធ្លាក់ព្រះនិម្មិត។ សហគមន៍នេះមានចម្ងាយប្រហែល ៥៦គីឡូម៉ែត្រភាគខាងជើងឈៀងខាងលិចទីរួមខេត្តស្ទេងត្រែង ដោយធ្វើដំណើរតាមផ្លូវជាតិលេខ៧ បន្ទាប់មកភ្ញៀវទេសចរនឹងឃើញស្លាកសញ្ញាបង្ហាញផ្លូវនៃសហគមន៍បត់ប្រហែល១២គីឡូម៉ែត្រនឹងដល់មជ្ឃមណ្ឌលព័ត៌មានសហគមន៍នៅបន្ទាប់ពីអនុវិទ្យាល័យបុរីអូរស្វាយ ១ ។

ស្រុកប្រាសាទបល្ល័ង្ក អង់គ្លេស ជាដែនរដ្ឋបាលស្ថិតនៅ ខេត្តកំពង់ធំ ដែលមានរដ្ឋបាល ឃុំ និង ភូមិ

ឃុំអូរបាក់រទេះ ដែនរដ្ឋបាលស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកកំពង់សីលា ខេត្តព្រះសីហនុ មានរដ្ឋបាលភូមិចំណុះ

វិស្វកម្មផ្នែកទន់ គឺជាសាស្ត្រមួយដែលទាក់ទងទៅនឹងការផលិតផ្នែកទន់ ដោយចាប់ផ្តើមដោយប្រមូលតម្រូវការ ការកំណត់គោលដៅរបស់ប្រព័ន្ធ ការរចនា ដំណើរការអភិវឌ្ឍ្ និងការវាយតម្លៃ។

ប្រឆាំង ២០៩ 

 

ទំនេរ ២៥ 

សភាជាតិថៃ ថៃ ព ប ប ស ថ ត្រូវបញ្ចេញសំឡេង គឺជាស្ថាប័ននីតិប្បញ្ញត្តិទ្វេភាគីរបស់រដ្ឋាភិបាលថៃ។ វាប្រជុំនៅ សព្ពយ៉ា សបសាថាន ខណ្ឌឌុសិត ទីក្រុងបាងកក។

រដ្ឋសភាត្រូវបានបង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ បន្ទាប់ពីមានការអនុម័ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញដំបូង របស់ប្រទេសថៃ ដែលបានប្រែក្លាយប្រទេសថៃពី របបរាជាធិបតេយ្យផ្តាច់ ការទៅជា រាជាធិបតេយ្យអាស្រ័យរដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។

ក្នុងអំឡុង វិបត្តិនយោបាយឆ្នាំ សភាតំណាងរាស្រ្ត ត្រូវបានរំលាយដោយនាយករដ្ឋមន្ត្រី យិងលក្សណ៍ ជិនវ័ត្រ ដែលបានអំពាវនាវឱ្យមានការបោះឆ្នោតនៅថ្ងៃទី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ រហូតដល់វាត្រូវបានទុកជាមោឃៈដោយ តុលាការធម្មនុញ្ញ ។ បន្ទាប់ ពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ រដ្ឋសភា ត្រូវ បាន ជំនួស ដោយ សភា នីតិបញ្ញត្តិ ជាតិ ដែល គាំទ្រ ដោយ យោធា ដោយ ឯកបក្ស តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ២០១៤ ។

បន្ទាប់ពីការប្រកាសឱ្យប្រើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញឆ្នាំ ក្នុងខែមេសាឆ្នាំ រដ្ឋសភាត្រូវបានបង្កើតឡើងឡើងវិញប៉ុន្តែរដ្ឋធម្មនុញ្ញបានអនុញ្ញាតឱ្យសភានីតិបញ្ញត្តិជាតិយោធារក្សាជាបណ្តោះអាសន្នរហូតដល់រដ្ឋសភាត្រូវបានបង្កើតឡើងបន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោតសកលឆ្នាំ ។

រមណីដ្ឋានជ្រោះផ្អោ្កក
 លោកអ្នកអាចមកទស្សនារមណីដ្ឋានជ្រោះផ្អោកដោយស្ថិតនៅស្រុកគិរីវង្ស ទីរួមខេត្តតាកែវ តាមបណ្តោយផ្លូវជាតិលេខ២ ស្រុកគិរីវង្ស គឺនៅជាប់និង ព្រំដែនវៀតណាម កាបាវ ។ ពេលចេញពីរផ្លូវជាតិលេខ២ ដែលមានផ្សារនៅខាងស្ដាំដៃមាន ឈ្មោះថាផ្សារដើមទំព័រ ចូលតាមផ្លូវផ្សារប្រហែលជា ៣គីឡូដី អ្នកនឹងទៅដល់កន្លែង រមណីដ្ឋានជ្រោះផ្អោកដែលជាកន្លែង ដែលមានធម្មជាតិដ៏ស្រស់បំព្រង ហើយនៅកន្លែងនោះក៏មានកន្លែងរក្សាយានជំនិះរបស់ភ្ញៀវទេសចណ៏ផងដែរ ។ នៅរមណីដ្ឋានជ្រោះផ្អោក ភាគច្រើនភ្ញៀវទាំងអស់មកលេងនៅទីនេះ នៅខែសីហា កញ្ញា និង ខែ តុលា ព្រោះនៅខែនេះ វាមានទឹកច្រើនហើយត្រូវ នឹង ខែបុណ្យភ្ជុំផង ។ រមណីដ្ឋានជ្រោះផ្អោកនេះ ក៏ មានភ្ញៀវទេសចរណ៏ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើនមកលេងនៅទីនោះ ។ ទឹកជ្រោះផ្អោកមានកន្លែង ងូតទឹកបីកន្លែង ហើយ កន្លែងនោះ គេសាងសង់ ធ្វើជាអាងទឹកសំរាប់លេងកំសាន្ត ។ នៅអាងទឹកទីមួយ គ៏មានស្ពានដែកមួយសំរាប់ឲភ្ញៀវទេសចរណ៏ឈរថតទេសភាព ឬ មើលទេសភាពនៅលើនោះ ។ ហើយក៏នៅមានកន្លែងសមរាប់អោយក្មេងលេង ដូចជាផ្ទះពោង កន្លែងជិះសេះនិងលេងល្បែងកំសាន្តជាច្រើនទៀត ។ ហើយនៅកន្លែងនោះមានលក់ ម្ហូបអាហារ ផ្លែឈើ និង ភេស្ជ ជាច្រើន ដែលតំរូវទៅតាមការចូលចិត្តរបស់ភ្ញៀវជាងនេះទៅទៀត ក៏ មានលក់វត្ថុអនុសាវរី គឺត្បូងជាច្រើន ឆ្នៃហើយក៏មានមិនទាន់ឆ្នៃក៏មាន ដោយត្បូងនោះរកដោយប្រជាជននៅទីនោះផ្ទាល់ ។ ប្រជាជននៅទីនោះភាគច្រើនធ្វើចំការដាំដំណាំមានដូចជា ដំឡូង ឪឡឹក ទាប ខ្នុល និងមានផ្លែឈើជាច្រើនទៀត ។

ព្រះត្រ័យបិដក សុត្តន្តបិដក ខុទ្ទកនិកាយ ធម្មបទគាថា

ធម្មបទ ប្រែថា គន្លងនៃធម៌ ឬ ធម៌ ដែលជាផ្លួវ សម្រាប់ធ្វើដំណើរទៅរក សេចក្តីសុខសម្រាន្ត ក្នុងជីវិត របស់បុគ្គលម្នាក់ ៗ ។ ធម្មបទគាថា អដ្ឋកថា ឈ្មោះបរមត្ថជោតិកា ឬ ដែលគេស្គាល់ថា ធម្មបទដ្ឋកថា ជាផ្នែកមួយ នៃគម្ពីរ ខុទ្ទកនិកាយ ដោយមានបទធម៌ តែងជាឆន្ទ ឬ ជាកាព្យភាសាបាលី បែងចេញជា ២៦ វគ្គ គឺ ៖

 ១១ ធម៌ទាំងឡាយ មានចិត្តជាប្រធាន មានចិត្តប្រសើរបំផុត មានចិត្តជាធំ សម្រេចអំពីចិត្ត បើបុគ្គលមានចិត្តត្រូវទោស ធម៌ជាទោស ឬជាឧបក្កិលេសនៃចិត្ត មានអភិជ្ឈាជាដើម ដែលចូលមកធ្វើចិត្តឲ្យវឹកវរ ។ ប្រទូស្តហើយ ពោលក្ដី ធ្វើក្ដី នូវទុច្ចរិត ព្រោះទុច្ចរិតទាំងនោះ ទុក្ខ រមែងជាប់តាមបុគ្គលនោះទៅ ដូចកង់រទេះវិលតាមដានជើងគោដែលកំពុងអូសទៅ ។
ធម៌ទាំងឡាយ មានចិត្តជាប្រធាន មានចិត្តប្រសើរបំផុត សម្រេចអំពីចិត្ត បើបុគ្គលមានចិត្តជ្រះថ្លា ជ្រះថ្លាដោយគុណ មានអនភិជ្ឈាជាដើម ។ អដ្ឋកថា ។ ហើយ ពោលក្ដី ធ្វើក្ដី នូវសុចរិត ព្រោះសុចរិតទាំងនោះ សុខ រមែងជាប់តាមបុគ្គលនោះទៅ ដូចស្រមោលអន្ទោលតាមប្រាណ ។
អ្នកឯណោះ បានជេរអញ អ្នកឯណោះ បានវាយអញ អ្នកឯណោះ បានផ្ចាញ់អញ អ្នកឯណោះ បានលួចយកទ្រព្យរបស់អញទៅហើយ បើអ្នកណា ចងសេចក្ដីក្រោធបែបនោះទុក ដូច្នេះ ពៀររបស់អ្នកនោះ មិនរម្ងាប់ឡើយ ។
អ្នកឯណោះ បានជេរអញ អ្នកឯណោះ បានវាយអញ អ្នកឯណោះ បានផ្ចាញ់អញ អ្នកឯណោះ បានលួចយកទ្រព្យរបស់អញទៅហើយ បើអ្នកណា មិនចងសេចក្ដីក្រោធបែបនោះទុក ដូច្នេះ ពៀររបស់អ្នកនោះ ទើបរម្ងាប់បាន ។ ពិតមែន តាំងពីកាលណាមក ក្នុងលោកនេះ ពៀរទាំងឡាយ មិនរម្ងាប់ដោយពៀរឡើយ ពៀរទាំងឡាយ តែងរម្ងាប់ដោយមិនមានពៀរ នេះជាបវេណីធម៌ ។ ជនទាំងឡាយដទៃ ក្រៅអំពីបណ្ឌិត តែងមិនដឹងខ្លួនថា យើងទាំងឡាយ នឹងវិនាសក្នុងកណ្តាលនៃពួកនេះ ដូច្នេះឡើយ ចំណែកជនទាំងឡាយណា ក្នុងពួកនេះ ដឹងខ្លួនថា យើងទាំងឡាយ នឹងវិនាសក្នុងកណ្តាលនៃពួកនេះ ដូច្នេះ ការឈ្លោះប្រកែកទាំងឡាយ រមែងរម្ងាប់អំពីជនទាំងឡាយនោះ ។
បុគ្គលដែលយល់ឃើញនូវអារម្មណ៍ថាល្អ មិនសង្រួមក្នុងឥន្ទ្រិយទាំងឡាយ មិនដឹងប្រមាណក្នុងភោជន ខ្ជិលច្រអូស មានព្យាយាមធូរថយ កិលេសមារ រមែងគ្របសង្កត់បុគ្គលនោះឯង ដូចខ្យល់ដែលគ្របសង្កត់ដើមឈើទុព្វលដូច្នោះ ។ ឯបុគ្គលដែលយល់ឃើញនូវអារម្មណ៍ថាមិនល្អ សង្រួមប្រពៃក្នុងឥន្ទ្រិយទាំងឡាយ ដឹងប្រមាណក្នុងភោជន មានសទ្ធា ប្រារព្ធព្យាយាម កិលេសមារតែងគ្របសង្កត់បុគ្គលនោះមិនបាន ដូចខ្យល់គ្របសង្កត់ភ្នំថ្មតាន់មិនបានដូច្នោះ ។
អ្នកណា នៅមានទឹកចត់ គឺរាគាទិក្កិលេស ក្នុងសន្តាន ជាអ្នកបោះបង់ការទូន្មាន នូវឥន្ទ្រិយ និងសច្ចៈ ហើយស្លៀកដណ្តប់សំពត់កាសាវៈ អ្នកនោះ មិនគួរនឹងស្លៀកដណ្តប់សំពត់កាសាវៈឡើយ ។ លុះតែអ្នកណា មានទឹកចត់ គឺរាគាទិក្កិលេស ខ្ជាក់ចោលអស់ហើយ ជាអ្នកមានចិត្តដម្កល់មាំ ក្នុងចតុប្បារិសុទ្ធិសីល ប្រកបដោយការទូន្មាននូវឥន្ទ្រិយ និងសច្ចៈ អ្នកនោះឯង ទើបគួរនឹងស្លៀកដណ្តប់សំពត់កាសាវៈបាន ។
ជនទាំងឡាយ ដែលយល់ឃើញក្នុងធម៌មានខ្លឹម ថាជាធម៌មិនមានខ្លឹមផង ជាអ្នកមានតម្រិះខុសជាអារម្មណ៍ រមែងមិនបាននូវធម៌ដែលមានខ្លឹមឡើយ ។ ជនទាំងឡាយ ដែលយល់ឃើញនូវធម៌មានខ្លឹម ថាជាធម៌មានខ្លឹមផង យល់ឃើញនូវធម៌គ្មានខ្លឹម ថាជាធម៌គ្មានខ្លឹមផង ជាអ្នកមានតម្រិះត្រូវ ជាអារម្មណ៍ រមែងបាននូវធម៌ដែលមានខ្លឹម ។
ផ្ទះដែលប្រក់ខ្ជីខ្ជាហើយ ដំណក់ទឹកភ្លៀង រមែងលេចរហូត យ៉ាងណាមិញ ចិត្តដែលបុគ្គលមិនបានអប់រំទុកហើយ រាគៈរមែងចាក់ដោតយ៉ាងនោះឯង ។ ផ្ទះដែលប្រក់ល្អហើយ ដំណក់ទឹកភ្លៀង រមែងមិនលេចរហូត យ៉ាងណាមិញ ចិត្តដែលបុគ្គលបានអប់រំទុកល្អហើយ រាគៈរមែងមិនចាក់ដោតបាន យ៉ាងនោះឯង ។
បុគ្គលអ្នកធ្វើបាប តែងសោកស្តាយក្នុងលោកទាំងពីរ គឺសោកស្តាយ ក្នុងលោកនេះ ១ ក្នុងលោកខាងមុខ ១ បុគ្គលនោះ រមែងសោកស្តាយ ក្តៅក្រហាយ ព្រោះឃើញអំពើសៅហ្មងរបស់ខ្លួន ។ បុគ្គលអ្នកធ្វើបុណ្យទុក រមែងរីករាយក្នុងលោកទាំងពីរ គឺរីករាយក្នុងលោកនេះ ១ រីករាយក្នុងលោកខាងមុខ ១ បុគ្គលនោះ រមែងរីករាយ ស្រស់ស្រាយ ព្រោះឃើញអំពើបរិសុទ្ធរបស់ខ្លួន ។
បុគ្គលអ្នកធ្វើអំពើបាប តែងក្តៅក្រហាយ ក្នុងលោកទាំងពីរ គឺក្តៅក្រហាយក្នុងលោកនេះ ១ ក្តៅក្រហាយក្នុងលោកខាងមុខ ១ បុគ្គលនោះ រមែងក្តៅក្រហាយដោយគិតឃើញថា បាប អញបានធ្វើហើយ លុះធ្វើមរណកាលទៅកាន់ទុគ្គតិ ក៏រឹងរឹតតែក្តៅក្រហាយដ៏ក្រៃលែង ។ បុគ្គលអ្នកធ្វើបុណ្យទុក រមែងត្រេកអរក្នុងលោកទាំងពីរ គឺត្រេកអរក្នុងលោកនេះ ១ ត្រេកអរក្នុងលោកខាងមុខ ១ បុគ្គលនោះ រមែងត្រេកអរដោយគិតឃើញថា បុណ្យ អញបានធ្វើហើយ លុះធ្វើមរណកាលទៅកាន់សុគតិ ក៏រឹងរឹតតែត្រេកអរដ៏ក្រៃលែង ។
បើនរជនពោលពាក្យប្រកបដោយប្រយោជន៍ សូម្បីច្រើន តែជាអ្នកប្រមាទ មិនធ្វើតាមពាក្យនោះ រមែងជាអ្នកមិនមានចំណែកសាមញ្ញផលឡើយ ដូចអ្នករក្សាគោ កាលរាប់គោប្រគល់ឲ្យអ្នកដទៃហើយ ជាអ្នកមិនបានបរិភោគនូវបញ្ចគោរស ដូច្នោះឯង ។ បើនរជនពោលពាក្យប្រកបដោយប្រយោជន៍ សូម្បីបន្តិចបន្តួច តែជាអ្នកប្រព្រឹត្តនូវធម៌សមគួរដល់ធម៌ បានលះបង់រាគៈ ទោសៈ និងមោហៈ ជាអ្នកដឹងនូវធម៌ ដែលគួរកំណត់តាមហេតុ មានចិត្តដកផុតអំពីសេចក្ដីសៅហ្មង មិនមានសេចក្ដីប្រកាន់មាំ ក្នុងលោកនេះ និងលោកខាងមុខ នរជននោះ រមែងជាអ្នកបានចំណែកសាមញ្ញផល ។
ចប់ យមកវគ្គ ទី១ ។

 ១២ សេចក្ដីមិនប្រមាទ បានដល់ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពាក្យនេះ ជាឈ្មោះស្មារតី ដែលបានតាំងប្រុងជានិច្ច ។ ជាផ្លូវនៃសេចក្ដីមិនស្លាប់ ពាក្យថា មិនស្លាប់នេះ ជាឈ្មោះព្រះនិព្វាន ព្រោះព្រះនិព្វាន មិនមានចាស់ មិនមានស្លាប់ ។ សេចក្ដីប្រមាទ ជាផ្លូវនៃសេចក្ដីស្លាប់ ជនទាំងឡាយ ដែលមិនប្រមាទហើយ បានដល់ការមិនប្រុងប្រយ័ត្ន ពាក្យនេះជាឈ្មោះនៃការលះបង់ស្មារតី ។ ឈ្មោះថា មិនស្លាប់ ជនទាំងឡាយ ដែលប្រមាទហើយ ទុកដូចជាមនុស្សស្លាប់ទៅហើយ ។ ពួកបណ្ឌិត បានជ្រាបនូវដំណើរនេះដោយប្លែកគ្នា ទើបឋិតនៅ ក្នុងសេចក្ដីមិនប្រមាទ រីករាយក្នុងសេចក្ដីមិនប្រមាទ បណ្ឌិតទាំងនោះ ជាអ្នកត្រេកអរ ក្នុងធម៌ជាគោចរ ពោធិបក្ខិយធម៌ ៣៧ និងលោកុត្តរធម៌ ៩ ហៅថា គោចរនៃអរិយៈ ។ នៃអរិយបុគ្គលទាំងឡាយ មានការពិនិត្យ ជាប្រក្រតី មានព្យាយាមជាប់តគ្នា មានសេចក្ដីប្រឹងប្រែងមាំមួនជានិច្ច ជាអ្នកមានប្រាជ្ញា តែងប៉ះពាល់នូវព្រះនិព្វាន ជាទីក្សេមក្សាន្តចាកយោគៈ ជាគុណជាតដ៏ប្រសើរបំផុត ។
យស ភាពជាធំ ភោគសម្បត្តិ សេចក្ដីរាប់អាន កិត្តិសព្ទដ៏ពីរោះ គុណទាំងនេះ រួមហៅថា យស ។ តែងចម្រើនកុះករ ដល់បុគ្គលអ្នកមានសេចក្ដីប្រឹងប្រែង មានស្មារតី មានការងារស្អាត ឥតទោស ជាអ្នកពិចារណា រួចហើយទើបធ្វើ ជាអ្នកសង្រួម រស់នៅដោយធម៌ មិនមានសេចក្ដីប្រមាទ ។
អ្នកប្រាជ្ញ គប្បីសាងកោះ គឺអរហត្តផល ជាកោះដែលជំនន់ គឺកិលេសជន់ពន្លិចមិនបាន ដោយសេចក្ដីប្រឹងប្រែងផង ដោយសេចក្ដីមិនប្រមាទផង ដោយការសង្រួមក្នុងចតុប្បារិសុទ្ធិសីលផង ដោយការទូន្មានឥន្ទ្រិយផង ។
ពួកជនពាលអប្បឥតប្រាជ្ញា តែងប្រកបរឿយៗ នូវសេចក្ដីប្រមាទ ចំណែកអ្នកប្រាជ្ញ រមែងរក្សាទុកនូវសេចក្ដីមិនប្រមាទ ដូចទ្រព្យយ៉ាងប្រសើរ ។ អ្នកទាំងឡាយ ចូរកុំប្រកបរឿយៗ នូវសេចក្ដីប្រមាទ ចូរកុំប្រកបរឿយៗ នូវសេចក្ដីរីករាយ ត្រេកអរក្នុងកាមឡើយ ដ្បិតបុគ្គលអ្នកមិនប្រមាទ ខំសង្កេតពិនិត្យ រមែងបានសេចក្ដីសុខដ៏ទូលាយ ។
កាលណាបណ្ឌិត បន្ទោបង់នូវសេចក្ដីប្រមាទ ដោយសេចក្ដីមិនប្រមាទ កាលណោះ លោកនឹងឡើងកាន់ប្រាសាទ គឺបញ្ញា ជាបុគ្គលមិនសោក រមែងឃើញពួកសត្វដែលមានសោក ធីរជនតែងឃើញពួកជនពាល ដូចបុគ្គលដែលឈរលើកំពូលភ្នំ ហើយក្រឡេកមើលពួកជនដែលឋិតនៅលើផែនដី ដូច្នោះឯង ។
បណ្ឌិតមានប្រាជ្ញាមុះមុត កាលពួកបុគ្គលកំពុងប្រមាទ លោកមិនប្រមាទ កាលពួកបុគ្គលកំពុងដេកលក់ លោកភ្ញាក់រឭកច្រើន លោករមែងលះបង់ចោលនូវបុគ្គលបែបនោះ ដូចសេះលឿន ដែលទៅចោលនូវសេះមានកំឡាំងទន់ទាប ដូច្នោះឯង ។
មឃមាណព ដល់នូវភាពជាបុគ្គលប្រសើរបំផុត ជាងទេវតាទាំងឡាយ ព្រោះតែសេចក្ដីមិនប្រមាទ អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយ តែងសរសើរនូវសេចក្ដីមិនប្រមាទ ត្មះតិះដៀលនូវសេចក្ដីប្រមាទ សព្វៗកាល ។
ភិក្ខុអ្នកត្រេកអរ ក្នុងសេចក្ដីមិនប្រមាទ ឬឃើញភ័យក្នុងសេចក្ដីប្រមាទ តែងដុតចោលសំយោជនៈទាំងតូច ទាំងធំ ដូចភ្លើងឆេះ រាលនូវកំទេចទាំងតូចទាំងធំ ដូច្នោះឯង ។
ភិក្ខុអ្នកត្រេកអរ ក្នុងសេចក្ដីមិនប្រមាទ ឬឃើញភ័យក្នុងសេចក្ដីប្រមាទ ជាអ្នកមិនគួរនឹងសាបសូន្យចាកគុណធម៌ ឈ្មោះថា ឋិតនៅក្នុងទីជិតនៃព្រះនិព្វាន ។
ចប់ អប្បមាទវគ្គ ទី២ ។

 ១៣ អ្នកប្រាជ្ញ តែងធ្វើចិត្តដែលញាប់ញ័រ ឃ្លេងឃ្លោង រក្សាបានដោយកម្រ ហាមឃាត់បានដោយលំបាក ឲ្យជាចិត្តត្រង់បាន ដូចអ្នកធ្វើព្រួញ ពត់ព្រួញឲ្យត្រង់ ។ ចិត្តនេះ ដែលបុគ្គលលើកឡើងចាកអាល័យ គឺកាមគុណ ៥ បោះទៅក្នុងវិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ដើម្បីលះបង់នូវវដ្ដៈជាទីនៅនៃមារ រមែងញាប់ញ័រ ដូចត្រីដែលគេលើកឡើង ចាកទីនៅ គឺទឹក បោះទៅលើគោក ដូច្នោះឯង ។
ការទូន្មានចិត្ត ដែលសង្កត់សង្កិនបានដោយលំបាក ជាធម្មជាតរហ័ស មានប្រក្រតីធ្លាក់ចុះទៅតាមសេចក្ដីប្រាថ្នា ក្នុងអារម្មណ៍ណាមួយ រមែងជាគុណញ៉ាំងប្រយោជន៍ឲ្យ សម្រេច ព្រោះថា ចិត្តដែលហ្វឹកហ្វឺនបានហើយ រមែងនាំមកនូវសេចក្ដីសុខ ។
អ្នកមានប្រាជ្ញា គួររក្សាចិត្តដែលឃើញដោយកម្រក្រៃពេក ដែលល្អិតពេកណាស់ មានប្រក្រតីធ្លាក់ចុះទៅតាមសេចក្ដីប្រាថ្នា ក្នុងអារម្មណ៍ណាមួយ ព្រោះថា ចិត្តដែលគេរក្សាបានហើយ រមែងនាំមកនូវសេចក្ដីសុខ ។
អ្នកទាំងឡាយណា នឹងសង្រួមចិត្តដែលទៅឆ្ងាយ ជាចិត្តត្រាច់ទៅតែឯង មិនមានសរីរៈ មានគូហា គឺមហាភូតរូប ៤ ជាទីអាស្រ័យនៅ អ្នកទាំងនោះឯង រមែងរួចចាកចំណងនៃមារ ។
ប្រាជ្ញា រមែងមិនបរិបូណ៌ដល់បុគ្គលដែលមានចិត្តមិនខ្ជាប់ខ្ជួន មិនដឹងច្បាស់នូវព្រះសទ្ធម្ម មានសេចក្ដីជ្រះថ្លាអណ្តែតទៅ ។ ភ័យរមែងមិនមាន ដល់បុគ្គលអ្នកមានចិត្តមិនទទឹកដោយរាគៈ មានចិត្តដែលទោសខ្ទាំងខ្ទប់មិនបាន មានបុណ្យ និងបាបលះចោលហើយ ភ្ញាក់រឭកជានិច្ច ។ បុគ្គលគប្បីដឹងច្បាស់នូវកាយនេះថា ដូចជាឆ្នាំង គប្បីបិទនូវចិត្តនេះ ឲ្យដូចជាបិទទ្វារនគរ គប្បីច្បាំងនូវមារដោយអាវុធ គឺបញ្ញា គប្បីរក្សាទុកនូវធម៌ ដែលខ្លួនឈ្នះហើយ មិនគប្បីជាអ្នកដំអក់នៅ ក្នុងធម៌នោះ ឡើយ ។
ឱហ្ន៎ មិនយូរប៉ុន្មានទេតើ កាយនេះ មានវិញ្ញាណទៅប្រាសហើយ គេយកទៅចោលផុតហើយ មុខជានឹងដេកស្តូកស្តឹងលើផែនដី ដូចជាអង្កត់ឧស រកប្រយោជន៍គ្មាន ។
ចោរក្រឡេកឃើញចោរផងគ្នា ឬក៏បុគ្គលមានពៀរ ក្រឡេកឃើញបុគ្គលមានពៀរផងគ្នា គប្បីធ្វើនូវសេចក្ដីវិនាសណាមួយដល់គ្នា ចិត្តដែលបុគ្គលតាំងទុកខុសហើយ រមែងធ្វើបុគ្គលនោះ ឲ្យអាក្រក់ក្រៃលែងជាងសេចក្ដីវិនាសនោះទៅទៀត ។
មាតាបិតា មិនគប្បីធ្វើហេតុនោះបាន ឬជនទាំងឡាយដទៃជាញាតិ មិនគប្បីធ្វើនូវហេតុនោះបាន ចំណែកខាងចិត្តដែលបុគ្គលតាំងទុកត្រូវហើយ រមែងធ្វើបុគ្គលនោះ ឲ្យប្រសើរជាងហេតុនោះបាន ។
ចប់ ចិត្តវគ្គ ទី៣ ។

 ១៤ អ្នកណានឹងដឹងច្បាស់នូវផែនដី គឺអត្តភាពនេះ និងយមលោក គឺអបាយភូមិ ៤ និងមនុស្សលោកនេះ ព្រមទាំងទេវលោកបាន អ្នកណានឹងជ្រើសរើសនូវចំណែកនៃធម៌ ដែលព្រះតថាគតសំដែងប្រពៃហើយ ដូចមាលាការដែលឈ្លាសវៃ ជ្រើសរើសនូវផ្កា ដូច្នោះឯង ។
ព្រះសេក្ខបុគ្គល នឹងដឹងច្បាស់នូវផែនដី គឺអត្តភាពនេះ នឹងយមលោក គឺអបាយភូមិ ៤ និងមនុស្សលោកនេះ ព្រមទាំងទេវលោកបាន ព្រះសេក្ខបុគ្គល នឹងជ្រើសរើសនូវចំណែកនៃធម៌ ដែលព្រះតថាគតសំដែងប្រពៃហើយ ដូចមាលាការ ដែលឈ្លាសវៃ ជ្រើសរើសនូវផ្កា ដូច្នោះ ។
ភិក្ខុ កាលដឹងច្បាស់នូវកាយនេះថា ដូចជាដុំពពុះទឹក ដឹងច្បាស់នូវកាយនេះថា មានសភាពដូចព្រេញថ្ងៃ គប្បីកាត់នូវផ្កាជាប្រធាននៃមារ គឺវដ្ដៈ ៣ ទៅកាន់ស្ថានជាទីមិនឃើញនៃមច្ចុរាជ ។
មច្ចុ គឺសេចក្ដីស្លាប់ តែងកៀរយកទៅនូវនរជន អ្នកមានចិត្តជាប់ជំពាក់ក្នុងអារម្មណ៍ផ្សេងៗ កំពុងជ្រើសរើសនូវផ្កា គឺកាមគុណ ៥ នុ៎ះឯង ដូចទឹកជំនន់ធំ ដែលកួចយកអ្នកស្រុកកំពុងដេកលក់ទៅ ដូច្នោះឯង ។
អ្នកធ្វើទីបំផុត គឺមរណៈ តែងក្រុងសត្វ ដែលមានចិត្តជាប់ជំពាក់ក្នុងអារម្មណ៍ផ្សេងៗ កំពុងជ្រើសរើសនូវផ្កា គឺកាមគុណ ៥ មិនឆ្អែតឆ្អន់ក្នុងកាមទាំងឡាយនុ៎ះឯង ឲ្យនៅក្នុងអំណាចរបស់ខ្លួន ។
ភមរជាតិ មិនធ្វើផ្កាឈើដែលមានពណ៌ និងក្លិនឲ្យវិនាសទេ ក្រេបយកតែរស ហើរទៅ យ៉ាងណាមិញ អ្នកប្រាជ្ញ គប្បីត្រាច់ទៅក្នុងស្រុក ក៏យ៉ាងនោះឯង ។
ពាក្យចាក់ដោតទាំងឡាយរបស់ជនដទៃ បុគ្គលមិនគួរធ្វើទុកក្នុងចិត្តទេ កិច្ចដែលធ្វើហើយ និងមិនទាន់ធ្វើហើយរបស់ជនដទៃ ដែលមិនមែនជាមុខការរបស់ខ្លួន បុគ្គល មិនគួរពិនិត្យមើលទេ បុគ្គលគួរពិនិត្យពិចារណា តែកិច្ចការទាំងឡាយ ដែលធ្វើហើយ និងមិនទាន់ធ្វើហើយ របស់ខ្លួនតែម្យ៉ាង ។
ផ្កាឈើមានទ្រង់ទ្រាយល្អ មានពណ៌ ល្អ តែគ្មានក្លិន ក្រអូប រមែងមិនក្រអូបដល់អ្នកដែលទ្រទ្រង់ ដូចម្តេចមិញ វាចាជាសុភាសិត រមែងគ្មានផលដល់អ្នកដែលមិនធ្វើតាម ដូច្នោះ ផ្កាឈើដែលមានទ្រង់ទ្រាយល្អ មានពណ៌ មានក្លិន រមែងក្រអូបដល់អ្នកដែលទ្រទ្រង់ ដូចម្តេចមិញ វាចាជាសុភាសិត រមែងមានផលដល់អ្នកដែលធ្វើតាមដោយគោរព ដូច្នោះឯង ។
មាលាការ ចេះធ្វើសំណុំនៃកម្រងផ្កា អំពីគំនរនៃផ្កា ផ្សេងៗគ្នា ឲ្យច្រើនបាន យ៉ាងណាមិញ កុសលដែលសត្វកើតមកហើយ គួរធ្វើឲ្យច្រើន យ៉ាងនោះ ។
ក្លិនផ្កាឈើ ផ្សាយទៅច្រាសខ្យល់មិនបាន ក្លិនខ្លឹមច័ន្ទន៍ក្ដី ក្លិនខ្លឹមក្រស្នាក្ដី ក្លិនផ្កាម្លិះរួតក្ដី ក៏ផ្សាយទៅច្រាសខ្យល់មិនបាន ចំណែកក្លិនរបស់សប្បុរសទាំងឡាយ រមែងផ្សាយទៅច្រាសខ្យល់បាន ព្រោះសប្បុរស រមែងផ្សាយទៅបានគ្រប់ទិស ។ ក្លិននៃសីលជាគុណជាតប្រសើរបំផុត ជាងគន្ធជាតទាំងនេះគឺ ខ្លឹមច័ន្ទន៍ ខ្លឹមក្រស្នា ផ្កាឧប្បល ផ្កាម្លិះលា ។
ក្លិនក្រស្នា និងក្លិនច័ន្ទន៍ណា ក្លិននេះ ក្រអូបមានប្រមាណតិចទេ ចំណែកក្លិននៃបុគ្គលមានសីលទាំងឡាយណា ក្លិននោះ ទើបក្រអូបលើសលប់ ផ្សាយទៅក្នុងទេវលោក និងមនុស្សលោកបាន ។
មារាធិរាជ ទុកជាខំស្វែងរក ក៏មិនជួបនូវផ្លូវរបស់លោក អ្នកមានសីលបរិបូណ៌ អ្នកនៅដោយសេចក្ដីមិនប្រមាទ អ្នករួចស្រឡះ ចាកធម៌ជាគ្រឿងសៅហ្មង ព្រោះដឹងច្បាស់តាមហេតុ ។
ផ្កាឈូក ទុកជាកើតក្នុងគំនរសម្រាម ដែលគេចាក់ចោលក្បែរផ្លូវធំនោះ ក៏គង់មានក្លិនក្រអូប ជាទីរីករាយនៃចិត្តបាន ដូចម្តេចមិញ បណ្តាជន ដែលដូចជាគំនរសម្រាម សាវ័ករបស់ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ រមែងរុងរឿង កន្លងផុតបុថុជ្ជនទាំងឡាយ ដែលល្ងិតល្ងង់ ដោយប្រាជ្ញា របស់ខ្លួន ដូច្នោះឯង ។
ចប់ បុប្ផវគ្គ ទី៤ ។

 ១៥ រាត្រីវែង ចំពោះតែអ្នកភ្ញាក់រឭក អ្នកដេកមិនលក់ យោជន៍វែង ចំពោះតែអ្នកនឿយហត់ សង្សារវដ្តវែង ចំពោះតែបុគ្គលពាលមិនដឹងច្បាស់នូវព្រះសទ្ធម្ម ។
បុគ្គលកាលស្វះស្វែងរកកល្យាណមិត្ត បើមិនបានមិត្តដ៏ប្រសើរជាងខ្លួន ឬមិត្តដែលស្មើនឹងខ្លួនទេ គប្បីប្រព្រឹត្តនៅតែម្នាក់ឯង ឲ្យខ្ជាប់ខ្ជួនវិញ ព្រោះថា សហាយតាគុណ ចូឡសីល មជ្ឈិមសីល មហាសីល កថាវត្ថុ ១០ ធុតង្គគុណ ១៣ វិបស្សនាគុណ មគ្គ ៤ ផល ៤ វិជ្ជា ៣ អភិញ្ញា ៦ ហៅថា សហាយតាគុណ ។ មិនមានក្នុងបុគ្គលពាលឡើយ ។
ជនពាលតែងព្រួយលំបាក ដោយសេចក្ដីសំគាល់ថា កូនទាំងឡាយរបស់អញ មាន ទ្រព្យរបស់អញ មាន តាមដែលពិត សូម្បីខ្លួនរបស់ខ្លួនក៏មិនមាន ព្រោះមិនអាចនឹងការពារទុក្ខបាន ។ អដ្ឋកថា ។ ចំណង់បើកូនទាំងឡាយ នឹងរាប់ថាមានអំពីណាបាន ទ្រព្យនឹងរាប់ថាមានអំពីណាបាន ។
អ្នកណា ជាមនុស្សពាល ហើយដឹងនូវភាពនៃខ្លួនថាជាពាល អ្នកនោះ នឹងទៅជាបណ្ឌិតបានខ្លះ ដោយហេតុដែលដឹងខ្លួន ថាជាពាលនោះ ម្យ៉ាងទៀត អ្នកណា ជាមនុស្សពាល មានសេចក្ដីប្រកាន់ថា ខ្លួនជាបណ្ឌិត អ្នកនោះ ឈ្មោះថាជាមនុស្សពាល ដោយពិត ។
មនុស្សពាល បើចូលទៅអង្គុយជិតអ្នកប្រាជ្ញ សូម្បីអស់មួយជីវិត ក៏ឥតមានដឹងរសធម៌អ្វី ឲ្យច្បាស់លាស់ឡើយ ដូចវែកដែលមិនដឹងរសសម្ល ។
វិញ្ញូជន បើចូលទៅអង្គុយជិតអ្នកប្រាជ្ញ សូម្បីតែមួយរំពេច រមែងយល់រសធម៌ ដោយឆាប់រហ័ស ដូចអណ្តាតដឹងនូវរសសម្ល ។
ពួកជនពាលមិនមានប្រាជ្ញា មានខ្លួនដូចជាសត្រូវ តែងធ្វើកម្មលាមក ដែលជាអំពើមានផលក្តៅក្រហាយ ។
បុគ្គលធ្វើកម្មណាហើយ រមែងក្តៅក្រហាយ ឬមានមុខប្រឡាក់ដោយទឹកភ្នែក ស្រែកយំ ទទួលផលនៃកម្មណា កម្មដែលគេធ្វើហើយនោះ ឈ្មោះថា ជាកម្មមិនល្អឡើយ ។
បុគ្គលធ្វើកម្មណាហើយ រមែងមិនក្តៅក្រហាយ ឬដល់នូវសេចក្ដីពេញចិត្ត មានចិត្តល្អ ទទួលផលនៃកម្មណា កម្មដែលគេធ្វើហើយនោះឯង ឈ្មោះថាជាកម្មល្អ ។
បាបមិនទាន់ឲ្យផលត្រឹមណា ជនពាល តែងសំគាល់នូវបាបនោះថា ដូចទឹកឃ្មុំ លុះតែកាលណាបាបឲ្យផល ជនពាលទើបប្រទះនូវសេចក្ដីទុក្ខ ក្នុងកាលណោះ ។
ជនពាលទុកជាបរិភោគភោជនដោយចុង បានសេចក្ដីថា យកចុងស្បូវទៅចាក់ភោជន ហើយយកមកតេះនឹងចុងអណ្តាត ចំពោះគាថានេះ ព្រះសម្ពុទ្ធទ្រង់សំដែងប្រារព្ធនឹងជម្ពូកាជីវក ដែលជាអ្នកប្រព្រឹត្តបរិភោគបែបនោះជាវត្ត ក្នុងពេលដែលមហាជននាំភោជនមកបូជា ។ ស្បូវរាល់ៗខែ ជនពាលនោះ ក៏មិនដល់មួយចំណិតនៃចំណែកទី១៦ ៗ លើក របស់បុគ្គលទាំងឡាយ ដែលមានធម៌បានដឹង ឬបានពិចារណាហើយឡើយ ។
កម្មលាមក ដែលជនពាលធ្វើហើយ មិនទាន់ឲ្យផលនោះក៏មាន ដូចទឹកដោះស្រស់ ដែលមិនទាន់ប្រែក្លាយ ក្នុង ១ រំពេច ដូច្នោះ បាបកម្មនោះ តាមដុតបុគ្គលពាល ដូចរងើកភ្លើង ដែលបិទបាំងទុកដោយផេះដូច្នោះ ។
ការចេះដឹង កើតឡើងដល់បុគ្គលពាល គ្រាន់តែដើម្បីសេចក្ដីវិនាសប៉ុណ្ណោះ រមែងញ៉ាំងបញ្ញាឲ្យធ្លាក់ចុះ បំផ្លេចបំផ្លាញចំណែកធម៌សគឺ កុសលរបស់បុគ្គលពាលនោះ ។ ភិក្ខុពាល រមែងប្រាថ្នានូវសេចក្ដីសរសើរ ដែលមិនមាន ក្នុងខ្លួន ផង នូវការធ្វើក្នុងខាងមុខ គឺជាប្រមុខ ក្នុងពួកភិក្ខុផង នូវភាពជាឥស្សរៈ ក្នុងអាវាសទាំងឡាយផង នូវការបូជាទាំងឡាយ ក្នុងត្រកូលនៃជនទាំងឡាយដទៃផង ភិក្ខុពាល តែងមានសេចក្ដីត្រិះរិះថា គ្រហស្ថ និងបព្វជិតទាំង ២ ពួក ចូរសំគាល់នូវកិច្ចដែលមនុស្សដទៃធ្វើហើយ ថាជាកិច្ចរបស់អញវិញ អំណាចដ៏ក្រៃលែងរបស់អញ ចូរមានក្នុងកិច្ចតូច ធំ ណាៗមួយ កាលបើយ៉ាងនេះ ឫស្យា និងមានះ រមែងចម្រើន ។
បដិបទា អាស្រ័យនូវលាភផ្សេង បដិបទា ជាដំណើរទៅកាន់ព្រះនិព្វានផ្សេង ភិក្ខុជាសាវ័ករបស់ព្រះពុទ្ធ ដឹងច្បាស់នូវហេតុនុ៎ះយ៉ាងនេះហើយ មិនគួរត្រេកអរចំពោះសក្ការៈឡើយ គប្បីញ៉ាំងវិវេកឲ្យចម្រើនដោយលំដាប់ ។
ចប់ ពាលវគ្គ ទី៥ ។

 ១៦ បុគ្គលគួរឃើញនូវអ្នកប្រាជ្ញណា ដែលជាអ្នកពោលសង្កត់សង្កិន ចង្អុលប្រាប់ទោស ថាដូចជាបុគ្គលអ្នកប្រាប់កំណប់ទ្រព្យឲ្យដូច្នោះ គួរគប់អ្នកប្រាជ្ញបែបនោះ ព្រោះថា កាលបុគ្គលគប់អ្នកប្រាជ្ញបែបនោះហើយ រមែងមានសេចក្ដីគាប់ប្រសើរ ឥតមានទោសដ៏លាមកឡើយ ។
បណ្ឌិតគួរទូន្មានប្រៀនប្រដៅ គួរហាមឃាត់នូវជនទាំងឡាយចាកអំពើអសប្បុរស បណ្ឌិតនោះ រមែងជាទីស្រឡាញ់របស់សប្បុរសតែម្យ៉ាង មិនជាទីស្រឡាញ់នៃអសប្បុរសឡើយ ។
បុគ្គល មិនគួរគប់មិត្តអាក្រក់ មិនគួរគប់បុរសថោកទាប គួរគប់តែមិត្តដែលល្អ គួរគប់តែបុរសជាន់ខ្ពស់ ។
បណ្ឌិត ដែលមានសេចក្ដីឆ្អែតក្នុងធម៌ មានចិត្តជ្រះថ្លាហើយ រមែងដេកជាសុខ រមែងត្រេកអរក្នុងធម៌ដែលព្រះអរិយៈប្រកាសទុកហើយគ្រប់ពេល ។
ធម្មតាអ្នកបង្ហូរទឹក តែងបង្ហូរទឹកទៅ អ្នកធ្វើព្រួញ តែងពត់ព្រួញ ឲ្យត្រង់ អ្នកចាំងឈើ តែងចាំងឈើ ឯបណ្ឌិតទាំងឡាយ តែងទូន្មានខ្លួន ដូច្នោះដែរ ។
ភ្នំថ្មតាន់ មិនរំភើបព្រោះខ្យល់ ដូចម្តេចមិញ បណ្ឌិទាំងឡាយ ក៏មិនរំភើប ព្រោះពាក្យតិះដៀល និងពាក្យសរសើរ ជាដើម ដូច្នោះឯង ។
អន្លង់ទឹកដែលជ្រៅ រមែងថ្លា មិនល្អក់យ៉ាងណា បណ្ឌិតទាំងឡាយ បើបានស្ដាប់ធម៌ទេសនាហើយ រមែងជ្រះថ្លាស៊ប់សួន យ៉ាងនោះ ។
ពួកសប្បុរស តែងលះ ឆន្ទរាគ ក្នុងធម៌ទាំងពួង ពួកលោកអ្នកស្ងប់ រមែងមិនរអែរអូវ ព្រោះសេចក្ដីប្រាថ្នាក្នុងកាម ពួកបណ្ឌិតបើសេចក្ដីសុខ ឬទុក្ខពាល់ត្រូវហើយ រមែងមិនសំដែងអាការឡើងចុះឡើយ ។
បណ្ឌិតមិនគួរធ្វើអាក្រក់ ព្រោះហេតុនៃខ្លួន មិនគួរធ្វើអាក្រក់ ព្រោះហេតុនៃអ្នកដទៃ មិនគួរប្រាថ្នាកូន មិនគួរប្រាថ្នាទ្រព្យ មិនគួរប្រាថ្នារដ្ឋ មិនគួរប្រាថ្នាសិទ្ធិ ដើម្បីខ្លួន ដោយហេតុមិនមែនជាធម៌ឡើយ លោកគួរជាអ្នកមានសីល មានប្រាជ្ញាប្រកបដោយធម៌ ។
បណ្តាមនុស្សទាំងឡាយ ពួកជនណា ដែលឆ្លងដល់ត្រើយ គឺព្រះនិព្វាន ពួកជននោះ មានប្រមាណតិច ចំណែកពួកសត្វក្រៅនេះ រមែងស្ទុះទៅកាន់ត្រើយ គឺសក្កាយទិដ្ឋិ ។
ជនទាំងឡាយណា ប្រព្រឹត្តតាមធម៌ក្នុងធម៌ ដែលព្រះតថាគតទ្រង់សំដែងទុកហើយ ដោយប្រពៃ ជនទាំងនោះ នឹងឆ្លងនូវលំនៅនៃមច្ចុដែលមិនងាយឆ្លងបាន ហើយដល់នូវព្រះនិព្វាន ។
បណ្ឌិតគួរលះបង់ធម៌ខ្មៅ អកុសលធម៌ មានកាយទុច្ចរិតជាដើម ។ ចេញ ញ៉ាំងធម៌ កុសលធម៌ មានកាយសុចរិតជាដើម ។ អដ្ឋកថា ។ សឲ្យចម្រើនឡើង ដោយវិធី ចេញចាកអាល័យ គឺកាមគុណ ហើយឈមទៅរកព្រះនិព្វាន ជាធម្មជាតមិនមានអាល័យ គប្បីលះបង់កាមទាំងឡាយចេញ ជាអ្នកមិនមានកង្វល់ ប្រាថ្នានូវសេចក្ដីត្រេកអរ ក្នុងវិវេកដែលពួកសត្វត្រេកអរបានដោយក្រនោះ បណ្ឌិតគួរញ៉ាំងខ្លួនឲ្យផូរផង់ចាកគ្រឿងសៅហ្មងចិត្ត ។
ចិត្តដែលបណ្ឌិតទាំងឡាយណា បានអប់រំល្អហើយ ក្នុងអង្គនៃធម៌ ជាគ្រឿងត្រាស់ដឹងទាំងឡាយ ឬបណ្ឌិតទាំងឡាយណា មិនប្រកាន់មាំ ត្រេកអរតែក្នុងការលះនូវសេចក្ដីប្រកាន់មាំ បណ្ឌិតទាំងឡាយនោះ ៗ រមែងជាអ្នកអស់អាសវៈ មានសេចក្ដីរុងរឿង បរិនិព្វានក្នុងលោក ។
ចប់ បណ្ឌិតវគ្គ ទី៦ ។

 ១៧ សេចក្ដីក្តៅក្រហាយ សេចក្ដីក្តៅក្រហាយ មាន២យ៉ាង គឺក្តៅក្រហាយកាយ១ ក្តៅក្រហាយចិត្ត១ ព្រះខីណាស្រពនៅមានសេចក្ដីក្តៅក្រហាយ ព្រោះអំណាចកំដៅថ្ងៃ ឬត្រជាក់ជាដើម តែក្តៅក្រហាយក្នុងចិត្តមិនមាន ក្នុងទីនេះ សំដៅសេចក្ដីក្តៅក្រហាយក្នុងចិត្ត ។ រមែងមិនមានដល់លោកអ្នក មានផ្លូវឆ្ងាយដើរដល់ ផ្លូវឆ្ងាយក្នុងទីនេះ សំដៅយកវដ្តៈដែលហៅថាវដ្តទ្ធា ។ ពួកសត្វដែលជាប់ក្នុងវដ្តៈ នៅក្នុងវដ្តៈដរាបណា ឈ្មោះថាជាអ្នកដើរផ្លូវឆ្ងាយដរាបនោះ ព្រោះសោតាបន្នបុគ្គលជាដើម ក៏ហៅថា អ្នកដើរផ្លូវឆ្ងាយដែរ ព្រោះមិនទាន់អស់វដ្តៈ តែព្រះខីណាស្រពលោកធ្វើវដ្តៈឲ្យអស់ហើយ ឲ្យឈ្មោះថាជាអ្នកដ៏មានផ្លូវឆ្ងាយដើរដល់ហើយ ។ ហើយ មិនមានសេចក្ដីសោក រួចស្រឡះចាកធម៌ទាំងពួង មានខន្ធជាដើម មានកិលេសជាគ្រឿងចាក់ស្រែះទាំងពួងលះបង់ហើយ ។
ព្រះខីណាស្រពទាំងឡាយ មានស្មារតី រមែងខ្វល់ខ្វាយ ខ្វល់ខ្វាយក្នុងគុណដែលខ្លួនបានហើយ ឬក្នុងឈាន និងវិបស្សនា ដោយកិច្ច គឺរំពឹងចូលចេញ អធិដ្ឋាន ឬពិចារណាមិនមានសម្រាក ។ អដ្ឋកថា ។ រមែងត្រេកអរក្នុងទីនៅអាស្រ័យ លោកលះបង់ចោលស្រឡះនូវអាល័យទាំងអស់ ដូចហង្សលះបង់ភក់ហើរទៅ ដូច្នោះ ។
ពួកជនណា មិនមានសេចក្ដីសន្សំ ពួកជនណា កំណត់ដឹងភោជនហើយ ជនណា មានសុញ្ញតវិមោក្ខ អនិមិត្តវិមោក្ខ និងអប្បណិហិតវិមោក្ខ ជាគោចរ គតិ គឺដំណើររបស់ពួកជននោះៗ គេកម្រដឹងបាន ដូចដំណើរនៃពួកសត្វស្លាបឰដ៏អាកាស ដូច្នោះ ។
ជនណា អស់អាសវៈហើយ ទាំងមិនអាស្រ័យ តណ្ហា និងទិដ្ឋិ ក្នុងអាហារ ជនណា មានសុញ្ញតវិមោក្ខ អនិមិត្តវិមោក្ខ និងអប្បណិហិតវិមោក្ខ ជាគោចរ ដំណើររបស់ជននោះ គេកម្រដឹងបាន ដូចដំណើរនៃពួកសត្វស្លាបឰដ៏អាកាស ដូច្នោះ ។
ឥន្ទ្រិយទាំងឡាយ របស់អ្នកណា ដល់នូវការស្ងប់រម្ងាប់ ដូចសេះដែលនាយសារថី ហ្វឹកហ្វឺនរាបហើយ សូម្បីទេវតា និងមនុស្សទាំងឡាយ ក៏ស្រឡាញ់អ្នកនោះឯង ដែលមានមានះលះបង់ហើយ មិនមានអាសវៈ ជាបុគ្គលមានចិត្តនឹងធឹងមិនញាប់ញ័រ ។
ភិក្ខុមានចិត្តដូចផែនដី មិនក្រោធ មានវត្តល្អ មានចិត្តនឹងធឹងដូចសសរគោល មានចិត្តថ្លា ដូចអន្លង់ប្រាសចាកភក់ សង្សារទាំងឡាយរបស់ភិក្ខុបែបនោះ រមែងមិនមាន ។
ចិត្តស្ងប់ វាចាស្ងប់ និងកាយកម្មស្ងប់ រមែងមានដល់លោកដែលដឹងដោយប្រពៃ ផុតស្រឡះ ចាករាគាទិក្កិលេស ជាអ្នកស្ងប់រម្ងាប់ ដូច្នោះ ។
នរជនណា មិនជឿអ្នកដទៃផង ស្គាល់ព្រះនិព្វានផង កាត់នូវគ្រឿងត គឺវដ្ដៈផង មានឱកាសកំចាត់បង់ហើយផង មានសេចក្ដីប្រាថ្នាខ្ជាក់ចោលហើយផង នរជននោះ ជាឧត្តមបុរស ។
ព្រះអរហន្តទាំងឡាយ នៅក្នុងទីណា ទោះជាស្រុកក្ដី ព្រៃក្ដី ទីទាបក្ដី ទីទួលក្ដី ទីនោះឯង ជាភូមិគួរត្រេកអរ ។
ជន អ្នកស្វែងរកកាម រមែងមិនត្រេកអរក្នុងព្រៃដែលគួររីករាយទេ ព្រះខីណាស្រព ដែលមានរាគៈទៅប្រាសហើយ ទើបត្រេកអរក្នុងព្រៃនោះ ព្រោះលោកជាអ្នកមិនស្វែងរកកាម ។
ចប់ អរហន្តវគ្គ ទី៧ ។

 ១៨ បើវាចា សូម្បី ១ ពាន់ម៉ាត់ ជាវាចាប្រកបដោយបទឥតប្រយោជន៍ វាចានោះ ពុំប្រសើរឡើយ អ្នកណាស្ដាប់បទមានប្រយោជន៍ណាហើយ រមែងស្ងប់រម្ងាប់បាន បទមានប្រយោជន៍នោះ សូម្បីតែ ១ បទ ក៏ឈ្មោះថា ប្រសើរជាង ។
បើគាថា សូម្បី ១ ពាន់ ជាគាថាប្រកបដោយបទឥតប្រយោជន៍ គាថានោះ ពុំប្រសើរឡើយ អ្នកណាស្ដាប់បទនៃគាថាណាហើយ រមែងស្ងប់រម្ងាប់បាន បទនៃគាថានោះ សូម្បីតែ ១ បទ ក៏ឈ្មោះថា ប្រសើរជាង ។
អ្នកណា គប្បីពោលគាថាមួយរយ ជាគាថាប្រកបដោយបទឥតប្រយោជន៍ គាថាដែលអ្នកនោះពោលហើយនោះ ពុំប្រសើរឡើយ អ្នកណាស្ដាប់បទនៃធម៌ហើយ រមែងស្ងប់រម្ងាប់បាន បទនៃធម៌នោះ សូម្បីតែមួយបទ ក៏ឈ្មោះថា ប្រសើរជាង ។
អ្នកណា គប្បីឈ្នះពួកមនុស្សក្នុងសង្គ្រាមអស់មួយពាន់ៗដង គឺមួយលាន ចំណែកអ្នកណា ឈ្នះខ្លួនឯងម្នាក់ឯងបាន អ្នកនោះឈ្មោះថា ជាមនុស្សខ្ពង់ខ្ពស់ ជាងអ្នកដែលឈ្នះក្នុងសង្គ្រាមនោះ ។
ខ្លួនឯងដែលឈ្នះហើយ ប្រសើរជាង ចំណែកពួកសត្វក្រៅពីនេះ ដែលគេឈ្នះហើយ មិនប្រសើរឡើយ កាលបើបុរសមានខ្លួនទូន្មានហើយ ជាអ្នកប្រព្រឹត្តសង្រួមជានិច្ច ទេវតា គន្ធព្វ មារ ព្រមទាំងព្រហ្ម មិនគប្បីធ្វើនូវជំនះ របស់សត្វមានសភាពដូច្នោះ ឲ្យត្រឡប់ចាញ់វិញបានឡើយ ។
អ្នកណា បូជា លោកិយមហាជន ដោយទ្រព្យមួយពាន់រាល់ខែ ៗ អស់ ១រយឆ្នាំគត់ ចំណែកអ្នកណា គប្បីបូជាចំពោះបុគ្គលដែលមានខ្លួនអប់រំហើយតែ ១នាក់ សូម្បីតែមួយរំពេច ការបូជានោះឯង ប្រសើរជាងការបូជារបស់អ្នកដែលបូជាអស់ ១រយឆ្នាំនោះ ការបូជាអស់ ១០០ឆ្នាំ មិនប្រសើរឡើយ ។
ជនណា បម្រើភ្លើងក្នុងព្រៃអស់ ១០០ឆ្នាំ ចំណែកអ្នកណាបូជាលោក ដែលមានខ្លួនអប់រំហើយ តែ ១នាក់ សូម្បីមួយរំពេច ការបូជានោះឯង ប្រសើរជាងការបូជារបស់ជននោះ ការបូជាអស់ ១០០ឆ្នាំ មិនប្រសើរឡើយ ។
បុគ្គលអ្នកប្រាថ្នាបុណ្យ គប្បីបូជាគ្រឿងសក្ការបូជាធំតូចណាមួយ ក្នុងលោកអស់មួយឆ្នាំ ការបូជាទាំងអស់នោះឯង រមែងមិនដល់នូវចំណែកទី៤ នៃការអភិវាទន៍ ចំពោះលោកទាំងឡាយ ដែលប្រព្រឹត្តត្រង់ហើយ ប្រសើរជាង ។
ធម៌ ៤ ប្រការ គឺ អាយុ ១ វណ្ណៈ ១ សុខៈ ១ ពលៈ ១ រមែងចម្រើនដល់អ្នកដែលមានសេចក្ដីឱនកាយថ្វាយបង្គំជាប្រក្រតី មានសេចក្ដីកោតក្រែង ដល់បុគ្គលដែលចម្រើនជាងខ្លួន អស់កាលជានិច្ច ។
បុគ្គលណា រស់នៅមួយរយឆ្នាំ ជាមនុស្សទ្រុស្តសីល មានចិត្តមិនបានដម្កល់ខ្ជាប់ ការរស់នៅតែមួយថ្ងៃ របស់លោកដែលមានសីល មានការពិនិត្យពិចារណា ជាប្រក្រតី ប្រសើរជាង ។
បុគ្គលណា រស់នៅមួយរយឆ្នាំ ជាមនុស្សមិនមានប្រាជ្ញា មានចិត្តមិនបានដម្កល់ខ្ជាប់ ការរស់នៅតែមួយថ្ងៃ របស់លោកដែលមានប្រាជ្ញា មានការពិនិត្យពិចារណា ជាប្រក្រតី ប្រសើរជាង ។
បុគ្គលណា រស់នៅមួយរយឆ្នាំ ជាមនុស្សមានចិត្តងុលងប់ ក្នុងអកុសលវិតក្កៈ មានព្យាយាមថោកថយ ការរស់នៅសូម្បីតែមួយថ្ងៃ របស់លោកដែលប្រារព្ធសេចក្ដីព្យាយាមមាំមួន ប្រសើរជាង ។
បុគ្គលណា រស់នៅមួយរយឆ្នាំ ឃើញការកើតឡើង និងការវិនាសទៅ ការរស់នៅសូម្បីតែមួយថ្ងៃ របស់លោកដែលឃើញការកើតឡើង និងការវិនាសទៅ ប្រសើរជាង ។
បុគ្គលណា រស់នៅមួយរយឆ្នាំ មិនឃើញផ្លូវព្រះនិព្វាន ការរស់នៅ សូម្បីតែមួយថ្ងៃ របស់លោកអ្នកឃើញផ្លូវព្រះនិព្វាន ប្រសើរជាង ។
បុគ្គលណា រស់នៅមួយរយឆ្នាំ មិនឃើញធម៌ដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់ ការរស់នៅ សូម្បីតែមួយថ្ងៃ របស់លោកអ្នកឃើញធម៌ដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រសើរជាង ។
ចប់ សហស្សវគ្គ ទី៨ ។

 ១៩ បុគ្គលគួរប្រញាប់ប្រញាល់ធ្វើអំពីល្អ គួរឃាត់ចិត្តចាកបាប ព្រោះថា កាលបើបុគ្គលធ្វើបុណ្យយឺតយូរ ចិត្តរមែងត្រេកអរក្នុងបាប ។
បើបុរសធ្វើបាប កុំធ្វើបាបនោះរឿយ ៗ ឡើយ កុំគប្បីធ្វើសេចក្ដីពេញចិត្ត ក្នុងបាបនោះ ព្រោះថា ការសន្សំបាប តែងនាំសេចក្ដីទុក្ខមកឲ្យ ។
បើបុរសធ្វើបុណ្យ គួរធ្វើបុណ្យនោះឲ្យរឿយៗ គួរធ្វើសេចក្ដីពេញចិត្ត ក្នុងបុណ្យនោះ ព្រោះថា ការសន្សំបុណ្យ តែងនាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ ។
បាប មិនទាន់ឲ្យផលត្រឹមណា មនុស្សបាប ក៏នៅឃើញតែសេចក្ដីចម្រើនត្រឹមណោះ លុះកាលណា បាបឲ្យផល មនុស្សបាប ទើបឃើញបាប ក្នុងកាលនោះ ។
អំពើល្អ មិនទាន់ឲ្យផលត្រឹមណា មនុស្សល្អ នៅឃើញតែបាបត្រឹមណោះ លុះកាលណា អំពើល្អឲ្យផល មនុស្សល្អ ទើបឃើញល្អក្នុងកាលនោះ ។
បុគ្គល មិនគួរមើលងាយបាបថា មានប្រមានតិច នឹងមិនឲ្យផលដូច្នេះឡើយ ប្រៀបដូច ក្អមទឹក រមែងពេញបានដោយដំណក់ទឹកដែលធ្លាក់ចុះ យ៉ាងណា បុគ្គលពាល កាលសន្សំបាប សូម្បីបន្តិចម្តង ៗ គង់ពេញបានដោយបាប យ៉ាងនោះដែរ ។
បុគ្គល មិនគួរមើលងាយបុណ្យថា មានប្រមាណតិច នឹងមិនឲ្យផលដូច្នេះឡើយ ប្រៀបដូចក្អមទឹក រមែងពេញបានដោយដំណក់ទឹកដែលធ្លាក់ចុះ យ៉ាងណា អ្នកមានប្រាជ្ញា កាលសន្សំបុណ្យបន្តិចម្តងៗ គង់ពេញបានដោយបុណ្យ យ៉ាងនោះ ។
បុគ្គលគួរចៀសវៀងបាបទាំងឡាយ ឲ្យដូចពាណិជ ដែលមានទ្រព្យច្រើន តែមានគ្នាតិច ចៀសវៀងផ្លូវគួរខ្លាច ឬដូចជាបុរសប្រាថ្នារស់នៅ ចៀសវៀងថ្នាំពិសដូច្នោះដែរ ។
បើដំបៅមិនមានក្នុងបាតដៃទេ បុគ្គលគប្បីនាំយកថ្នាំពិសដោយបាតដៃ ថ្នាំពិសតែងមិនជ្រាបចូលទៅកាន់បាតដៃដែលគ្មានដំបៅ យ៉ាងណា បាប រមែងមិនមានដល់បុគ្គលអ្នកមិនធ្វើ យ៉ាងនោះដែរ ។
បុគ្គលណា ប្រទូស្តចំពោះអ្នកមិនប្រទូស្តតប ជាសត្វស្អាត មិនមានកិលេសដូចជាទីទួល បាប រមែងត្រឡប់មករកបុគ្គលពាលនោះវិញ ដូចធូលីល្អិត ដែលបុគ្គលបាចសាច ទៅកាន់ទីច្រាសខ្យល់ ។
ជនពួកខ្លះ កើតក្នុងគភ៌មនុស្ស ពួកអ្នកមានអំពើអាក្រក់ ទៅកាន់នរក ពួកអ្នកមានគតិល្អ ទៅកាន់ឋានសួគ៌ ពួកអ្នកមិនមានអាសវៈ បរិនិព្វាន ។
បុគ្គលអ្នកធ្វើបាបកម្មហើយ ទោះបីចូលទៅឰដ៏អាកាស ក្នុងកណ្តាលសមុទ្រ កាន់ចន្លោះភ្នំទាំងឡាយ ក៏មិនគប្បីរួចចាកបាបកម្ម ព្រោះប្រទេសលើផែនដី ដែលបុគ្គលឋិតនៅហើយ គប្បីរួចចាកបាបកម្មបាននោះ មិនដែលមានឡើយ ។
បុគ្គលទៅឰដ៏អាកាស ក្នុងកណ្តាលសមុទ្រ កាន់ចន្លោះនៃភ្នំទាំងឡាយ ក៏មិនរួចចាកសេចក្ដីស្លាប់បាន ព្រោះប្រទេសលើផែនដី ដែលបុគ្គលឋិតនៅហើយ សេចក្ដីស្លាប់ គ្របសង្កត់មិនបាននោះ មិនដែលមានឡើយ ។
ចប់ បាបវគ្គ ទី៩ ។

 ២០ សត្វទាំងឡាយគ្រប់ប្រាណ តែងតក់ស្លុតនឹងអាជ្ញា សត្វទាំងឡាយ តែងខ្លាចចំពោះសេចក្ដីស្លាប់គ្រប់ ៗ រូប បុគ្គលគួរធ្វើខ្លួនឲ្យជាឧបមា ហើយមិនគួរប្រហារ ដោយខ្លួនឯង មិនគួរប្រើគេឲ្យប្រហារឡើយ ។
សត្វទាំងឡាយគ្រប់ប្រាណ តែងតក់ស្លុតនឹងអាជ្ញា ព្រោះថា ជីវិតជាទីស្រឡាញ់របស់សត្វទាំងពួង បុគ្គលធ្វើខ្លួនឲ្យជាឧបមា ហើយមិនគួរប្រហារ ដោយខ្លូនឯង មិនគួរប្រើគេឲ្យប្រហារឡើយ ។
ជនណា ស្វែងរកសេចក្ដីសុខដើម្បីខ្លួន តែបៀតបៀនសត្វទាំងឡាយ ដែលប្រាថ្នាសេចក្ដីសុខ ដោយអាជ្ញា ជននោះលះលោកនេះទៅហើយ នឹងមិនបានសេចក្ដីសុខឡើយ ។
ជនណា ស្វែងរកសេចក្ដីសុខដើម្បីខ្លួន តែមិនបៀតបៀនសត្វទាំងឡាយ អ្នកដែលប្រាថ្នាសេចក្ដីសុខ ដោយអាជ្ញា ជននោះលះលោកនេះទៅហើយ រមែងបានសេចក្ដីសុខ ។
អ្នកកុំនិយាយពាក្យអាក្រក់នឹងអ្នកណាមួយឡើយ ជនទាំងឡាយ ដែលអ្នកស្តីថាឲ្យហើយ គេគប្បីស្តីថាតបមកអ្នកវិញ ព្រោះថា ការពោលពាក្យប្រណាំងប្រជែង ជាហេតុនាំឲ្យកើតទុក្ខ ការតស៊ូទាំងឡាយ គប្បីប៉ះពាល់នូវអ្នក ។ បើអ្នកធ្វើខ្លួនមិនឲ្យញាប់ញ័រ ដូចរគាំងដែលចៀរមាត់ចេញហើយ រមែងមិនលាន់ឮសូរ ដូច្នោះ អ្នកនុ៎ះជាបុគ្គលដល់ នូវព្រះនិព្វាន ការប្រណាំងប្រជែង មិនមានដល់អ្នក ។
គង្វាលគោ រមែងគៀងគោទៅកាន់ទីគោចរដោយអាជ្ញា ដូចម្តេចមិញ ជរា និងមច្ចុ តែងគៀងអាយុរបស់សត្វទាំងឡាយ ដូច្នោះឯង ។
បុគ្គលមិនមានប្រាជ្ញា កាលធ្វើអំពើអាក្រក់ រមែងមិនភ្ញាក់ខ្លួន លុះកាលជាខាងក្រោយ ទើបក្តៅក្រហាយ ដោយសារកម្មរបស់ខ្លួន ដូចត្រូវភ្លើងឆេះ ។
បុគ្គលណា ប្រទូស្តដោយអាជ្ញា ចំពោះបុគ្គលទាំងឡាយ ដែលមិនមានអាជ្ញា មិនប្រទូស្ត បុគ្គលនោះ រមែងដល់នូវហេតុនៃសេចក្ដីទុក្ខណាមួយ ក្នុងហេតុ ១០យ៉ាង ដោយទាន់ហន់ គឺគប្បីដល់នូវវេទនាដ៏អាក្រក់ ១ សេចក្ដីវិនាសទ្រព្យ ១ បែកធ្លាយសរីរៈ ១ អាពាធជាទម្ងន់ ១ ក្រឡកចិត្ត ឆ្កួត ១ រឹបជាន់អំពីស្តេច ១ ពោលពាក្យបង្កាច់ដ៏អាក្រក់ ១ អស់ពួកញាតិរលីង ១ ពុកផុយភោគសម្បត្តិទាំងឡាយ ១ ទាំងភ្លើងនឹងឆេះបំផ្លាញនូវផ្ទះរបស់បុគ្គលនោះ ១ បុគ្គលមិនមានប្រាជ្ញានោះ លុះបែកធ្លាយរាងកាយ រមែងទៅកើតក្នុងនរក ។
ការប្រព្រឹត្តិអាក្រាតកាយ ទុកសក់ ដេកលើភក់ មិនបរិភោគបាយ ដេកលើផែនដី ប្រឡាក់ខ្លួនដោយធូលី ព្យាយាមអង្គុយច្រហោង មិនជម្រះសត្វដែលមិនទាន់ឆ្លងផុតសេចក្ដីសង្ស័យបានទេ ។
បើបុគ្គលណា មានខ្លួនប្រដាប់ស្អិតស្អាងហើយ ដោយគ្រឿងអម្ពរ តែគប្បីប្រព្រឹត្តស្មើ អ្នកស្ងប់រម្ងាប់ ទូន្មាន ឥន្ទ្រិយ ជាបុគ្គលទៀង ចំពោះមគ្គផល អ្នកប្រព្រឹត្តធម៌ដ៏ប្រសើរ ទម្លាក់ចោលនូវអាជ្ញាក្នុងសត្វទាំងពួងចេញហើយ បុគ្គលនោះ ហៅថា ព្រាហ្មណ៍ក៏បាន ថាសមណៈក៏បាន ថាភិក្ខុក៏បាន ។
បុរសអ្នកកំចាត់បង់នូវអកុសលវិតក្កៈ ដោយសេចក្ដីខ្មាសបាប មានតិចក្នុងលោក បុគ្គលណា បន្ទោបង់នូវការដេកលក់ ដូចសេះល្អខ្លាចព្រោះរំពាត់ បុរសនោះ រកបានដោយក្រ ក្នុងលោក ។
សេះល្អ ដែលនាយសារថីទូន្មានដោយរំពាត់ តក់ស្លុតយ៉ាងណា អ្នកទាំងឡាយ ចូរជាបុគ្គលមានព្យាយាម មានសេចក្ដីតក់ស្លុតយ៉ាងនោះឯង បើអ្នកទាំងឡាយ ប្រកបព្រមដោយសទ្ធាផង សីលផង ព្យាយាមផង សមាធិផង ធម្មវិនិច្ឆ័យផង ជាអ្នកមានវិជ្ជា និងចរណៈដ៏បរិបូណ៌ មានស្មារតីតម្កល់មាំ រមែងលះបង់ទុក្ខ មានប្រមាណច្រើននេះ មិនខាន ។
ធម្មតាអ្នកបង្ហូរ តែងបង្ហូរទឹក អ្នកធ្វើព្រួញ តែងពត់ព្រួញ ឲ្យត្រង់ អ្នកចាំង តែងចាំងឈើ អ្នកមានវត្តល្អ តែងទូន្មានខ្លួន ។
ចប់ ទណ្ឌវគ្គ ទី១០ ។

 ២១ កាលបើលោកសន្និវាស ត្រូវភ្លើងមានរាគៈ ជាដើម ឆេះទ្រលោមជានិច្ច ម្តេចក៏សើច ម្តេចក៏ត្រេកត្រអាល អ្នកទាំងឡាយត្រូវងងឹត គឺអវិជ្ជារួបរឹតហើយ ម្តេចឡើយ ក៏មិនស្វែងរកប្រទីប គឺប្រាជ្ញា ។
អត្តភាពណា មិនទៀងទាត់ ឋិតថេរ អ្នកចូរមើលអត្តភាព នោះ ដែលកុសលាកុសលកម្ម ធ្វើវិចិត្រហើយ ជាកាយពាសពេញដោយដំបៅ ដែលឆ្អឹងបីរយកំណាត់ ផ្គុំគ្នាហើយ ជាអត្តភាពក្តៅក្រហាយជានិច្ច ជាទីរំពឹងត្រិះរិះរបស់ជនច្រើនគ្នា ។
រូបនេះគ្រាំគ្រាអស់ហើយ ជាទីសំណាក់នៃរោគ ជារបស់ពុកផុយ រាងកាយជារបស់ស្អុយ នេះ តែងបែកធ្លាយទៅវិញ ព្រោះថាជីវិតមានសេចក្ដីស្លាប់ជាទីបំផុត ។
ឆ្អឹងទាំងឡាយណា មានសម្បុរដូចសត្វព្រាប ដែលគេចោលហើយ ដូចផ្លែឃ្លោកក្នុងសរទកាល សេចក្ដីត្រេកអរអ្វីហ្ន៎ របស់អ្នកទាំងឡាយ ព្រោះតែឃើញឆ្អឹងទាំងឡាយ នោះ ។
សេចក្ដីគ្រាំគ្រា សេចក្ដីស្លាប់ សេចក្ដីប្រកាន់ខ្លួន និងសេចក្ដីលុបគុណ ប្រជុំចុះក្នុងសរីរៈណា សរីរៈនោះ ដែលកុសលាកុសលកម្មធ្វើហើយ ឲ្យជានគររបស់ឆ្អឹងទាំងឡាយ ជាគ្រឿងប្រឡាក់ដោយសាច់ និងឈាម ។
រាជរថទាំងឡាយ ដ៏វិចិត្រល្អ រមែងគ្រាំគ្រា សូម្បីសរីរៈក៏ដល់នូវសេចក្ដីគ្រាំគ្រាដូចគ្នា ទើបឯធម៌របស់សប្បុរសទាំងឡាយ មិនដល់នូវសេចក្ដីគ្រាំគ្រា ដូច្នោះ ទេ សប្បុរសទាំងឡាយ តែងនិយាយឲ្យពួកសប្បុរសផងគ្នាដឹងបាន ។
បុរសអ្នកមិនមានការចេះដឹងនេះ តែងចាស់ ឥតអំពើ ដូចគោបម្រើសាច់របស់វា តែងចម្រើនឡើង តែប្រាជ្ញារបស់វាមិនចម្រើនឡើយ ។
កាលតថាគតមិនទាន់បានជួបប្រទះ ពោធិញ្ញាណ រវល់តែ ស្វះស្វែងរកជាងផ្ទះ គឺតណ្ហា អ្នកធ្វើផ្ទះ គឺអត្តភាព ក៏អន្ទោលទៅកាន់សង្សារវដ្ដ មានជាតិដ៏ច្រើន សេចក្ដីកើត ជាទុក្ខរឿយៗ ។
នែជាងផ្ទះ អ្នកឯងធ្វើផ្ទះគឺអត្តភាព តថាគតឃើញហើយ អ្នកនឹងធ្វើផ្ទះ របស់តថាគត ទៀត មិនបានឡើយ ឆ្អឹងជំនី គឺកិលេសរបស់អ្នកទាំងអស់ តថាគតកាច់បំបាក់អស់ហើយ ដម្បូលផ្ទះ គឺអវិជ្ជា តថាគតកំចាត់ចោលហើយ ចិត្តរបស់តថាគត ដល់ព្រះនិព្វាន ដែលមានសង្ខារប្រាសហើយ តថាគត បានដល់ធម៌ជាគ្រឿងក្ស័យតណ្ហាទាំងឡាយហើយ ។
ជនពាលទាំងឡាយ មិនប្រព្រឹត្តព្រហ្មចរិយធម៌ មិនបានទ្រព្យ ក្នុងកាលខ្លួននៅជាកំឡោះ ក្រមុំ រមែងសញ្ជប់សញ្ជឹង ដូចសត្វក្រៀលចាស់ សំកុកនៅក្នុងភក់ដែលអស់ត្រីហើយ ។
ជនពាលទាំងឡាយ មិនប្រព្រឹត្តព្រហ្មចរិយធម៌ មិនបានទ្រព្យ ក្នុងកាលខ្លួននៅកំឡោះ ក្រមុំ រមែងដេកថ្ងូរ សោកស្តាយទ្រព្យចាស់ទាំងឡាយ ដូចព្រួញដែលផុតចាកខ្សែបន្លោះ ដូច្នោះ ។
ចប់ ជរាវគ្គ ទី១១ ។

 ២២ បើបណ្ឌិតដឹងថា ខ្លួនជាទីស្រឡាញ់ គួររក្សាខ្លួននោះឲ្យល្អ គួរស្ងួនគ្រងខ្លួនទុក ក្នុងវ័យទាំង ៣ វ័យណាមួយ ។
បណ្ឌិត គួរដម្កល់ខ្លួនទុក ក្នុងគុណដ៏សមគួរជាមុនសិន ហើយសឹមប្រៀនប្រដៅអ្នកដទៃ ជាខាងក្រោយ ធ្វើយ៉ាងនេះ នឹងមិនលំបាកឡើយ ។
បុគ្គលប្រៀនប្រដៅអ្នកដទៃ យ៉ាងណា ត្រូវធ្វើខ្លួនឲ្យបាន យ៉ាងនោះដែរ អ្នកដែលទូន្មានខ្លួនល្អហើយ ទើបគួរទូន្មានអ្នកដទៃបាន ព្រោះថា ខ្លួនកម្រទូន្មានបានពេកណាស់ ។
ខ្លួនជាទីពឹងរបស់ខ្លួន អ្នកដទៃជាទីពឹងដូចម្តេចបាន ព្រោះបុគ្គលអ្នកមានខ្លួនហ្វឹកហ្វឺនល្អហើយ រមែងបាននូវទីពឹង ដែលគេបានដោយកម្រ ។
បាប កើតអំពីខ្លួន មានខ្លួនជាដែនកើត ដែលខ្លួនធ្វើហើយ តែងញាំញីមនុស្សឥតប្រាជ្ញា ដូចពេជ្រសម្រាប់កាត់កែវមណី ដែលកើតអំពីថ្ម ដូច្នោះឯង ។
ភាពជាអ្នកទ្រូស្តសីលហួសហេតុ បើគ្រហស្ថចាប់តាំងអំពីកើតមក ធ្វើតែអកុសលកម្មបថទាំង១០ បើបព្វជិតគិតអំពីថ្ងៃបានឧបសម្បទាមក ត្រូវគរុកាបត្តិ យ៉ាងនេះឈ្មោះថា ភាពជាអ្នកទ្រូស្តសីលហួសហេតុ ។ គ្របសង្កត់ នូវអត្តភាព របស់បុគ្គលណា ដូចវល្លិ៍ ដែលរួបរឹតដើមឈើ បុគ្គលនោះឈ្មោះថា ធ្វើខ្លួនឯងឲ្យវិនាស ដូចជាចោរ អ្នកប្រាថ្នាធ្វើបុគ្គលនោះឲ្យវិនាសដូច្នោះ ។
កម្មទាំងឡាយណា មិនល្អផង មិនជាប្រយោជន៍ដល់ខ្លួនផង កម្មទាំងនោះ ដែលជនពាលធ្វើបានដោយងាយ កម្មណាជាប្រយោជន៍ផង ល្អផង កម្មនោះឯង ដែលជនពាលធ្វើបានដោយលំបាក ។
បុគ្គលណាអ័ប្បប្រាជ្ញា អាស្រ័យទិដ្ឋិដ៏លាមក ហាមឃាត់សាសនារបស់ព្រះអរហន្តទាំងឡាយដ៏ប្រសើរ រស់នៅដោយធម៌ ការហាមឃាត់របស់បុគ្គលនោះ រមែងចេញផល ដើម្បីសម្លាប់ខ្លួន ដូចផ្លែឫស្សីដូច្នោះ ។
អ្នកធ្វើបាបខ្លួនឯង នឹងសៅហ្មងខ្លួនឯង អ្នកមិនធ្វើបាបខ្លួនឯង តែងបរិសុទ្ធស្អាតខ្លួនឯង សេចក្ដីបរិសុទ្ធ និងមិនបរិសុទ្ធ មានចំពោះខ្លួន អ្នកដទៃ នឹងធ្វើអ្នកដទៃ ឲ្យបរិសុទ្ធពុំបានទេ ។
បុគ្គល កុំគប្បីធ្វើប្រយោជន៍ខ្លួនឲ្យវិនាស ព្រោះប្រយោជន៍របស់អ្នកដទៃ សូម្បីច្រើន បើដឹងច្បាស់នូវប្រយោជន៍របស់ខ្លួនហើយ គប្បីខ្វល់ខ្វាយក្នុងប្រយោជន៍របស់ខ្លួន នោះ ។
ចប់ អត្តវគ្គ ទី១២ ។

 ២៣ បុគ្គល មិនគួរសេពធម៌ថោកទាប កាមគុណ ៥ ឈ្មោះថា ធម៌ថោកទាប ព្រោះជាធម៌សម្រាប់ជនថោកទាប រាប់តាំងអំពីឱដ្ឋ និងគោជាដើម គប្បីសេព ទាំងជាធម៌នាំសត្វទៅកើតក្នុងទីទាប មាននរក ជាដើម ។ មិនគួរនៅដោយសេចក្ដីប្រមាទ មិនគួរសេពមិច្ឆាទិដ្ឋិ មិនគួរជាមនុស្សចង្អៀតលោក ។
បុគ្គល មិនគួរប្រមាទ ក្នុងដុំបាយ ដែលខ្លួនគប្បីក្រោកឡើងទទួល គប្បីប្រព្រឹត្តធម៌ សំដៅយកភិក្ខាចរិយធម៌ ។ ការលះបង់អនេសនៈ ដើរទៅបិណ្ឌបាត តាមលំដាប់ច្រកល្ហក ឈ្មោះថា ភិក្ខាចរិយធម៌ ។ ឲ្យសុចរិត បុគ្គលអ្នកប្រព្រឹត្តធម៌ជាប្រក្រតី រមែងដេកជាសុខ ក្នុងលោកនេះផង ក្នុងលោកខាងមុខផង ។
បុគ្គល គួរប្រព្រឹត្តធម៌ឲ្យសុចរិត មិនគួរប្រព្រឹត្តធម៌នោះឲ្យទុច្ចរិតឡើយ បុគ្គល ប្រព្រឹត្តធម៌ជាប្រក្រតី រមែងដេកជាសុខ ក្នុងលោកនេះផង ក្នុងលោកខាងមុខផង ។
បុគ្គលឃើញពពុះទឹកយ៉ាងណា ឃើញព្រេញថ្ងៃយ៉ាងណា ស្តេចម្ឫត្យុ មិនឃើញអ្នកពិចារណាខន្ធលោកជាដើម យ៉ាងនោះទេ ។
អ្នកទាំងឡាយ ចូរមកមើលលោកនេះដ៏ត្រកាល ដូចរាជរថ ជនពាលទាំងឡាយ រមែងលិចលង់ក្នុងលោកណា សេចក្ដីជាប់ជំពាក់ក្នុងលោកនោះ រមែងមិនមានដល់ជនជាបណ្ឌិតទាំងឡាយដែលដឹងច្បាស់ទេ ។
បុគ្គលណាមួយ កាលពីមុនប្រមាទហើយ លុះកាលជាខាងក្រោយ គេមិនប្រមាទវិញ បុគ្គលនោះ ឈ្មោះថា ញ៉ាំងខន្ធាទិលោកនេះឲ្យភ្លឺច្បាស់ ដូចព្រះចន្ទ្ររះផុតចាកពពក ។
បុគ្គលណា ធ្វើអំពើបាបហើយ បិទខ្ទប់អំពើបាបនោះដោយកុសល គឺអរហត្តមគ្គបាន បុគ្គលនោះឈ្មោះថា ញ៉ាំងខន្ធាទិលោកនេះ ឲ្យភ្លឺច្បាស់ ដូចព្រះចន្ទ្ររះផុតចាកពពក ។
លោកិយមហាជននេះ ជាមនុស្សងងឹត បណ្តាជនទាំងនេះ ជនតិចគ្នាដែលឃើញច្បាស់ នូវខន្ធាទិលោកនេះ ដោយអំណាចអនិច្ចលក្ខណៈជាដើម ជនតិចគ្នា ដែលទៅកាន់ឋានសួគ៌ ដូចសត្វស្លាប ដែលជាប់សំណាញ់របស់ព្រានហើយ តិចណាស់ ដែលរួចអំពីសំណាញ់ ដូច្នោះ ។
ពួកហង្ស តែងហើរទៅក្នុងគន្លងផ្លូវព្រះអាទិត្យ អ្នកមានឫទ្ធិ តែងហោះទៅក្នុងអាកាសដោយឫទ្ធិ អ្នកប្រាជ្ញផ្ចាញ់កិលេសមារ ព្រមទាំងវាហនៈ គឺតណ្ហាបានហើយ រមែងរលាស់ខ្លួនចេញ ចាកលោកបាន ។
បុគ្គលប្រព្រឹត្តកន្លង ពាក្យសច្ចៈ ដែលជាធម៌ឯក និយាយតែពាក្យកុហក មានបរលោកលះចោលហើយ ឈ្មោះថា មិនធ្វើអំពើបាប មិនមែនឡើយ ។
បុគ្គល កំណាញ់ស្វិតស្វាញ មិនបានទៅកាន់ទេវលោកទេ ជនពាលទាំងឡាយ មិនសរសើរទានឡើយ ចំណែកអ្នកប្រាជ្ញ តែងអនុមោទនាទាន ព្រោះហេតុនោះ លោកតែងបានសេចក្ដីសុខ ក្នុងលោកខាងមុខ ។
សោតាបត្តិផល ជាគុណជាតដ៏ប្រសើរ ជាងភាពនៃឯករាជ្យលើផែនដីផង ជាងដំណើរទៅកាន់ឋានសួគ៌ផង ជាងភាពជាធំ ក្នុងលោកទាំងមូលផង ។
ចប់ លោកវគ្គ ទី១៣ ។

 ២៤ ជ័យជំនះរបស់ព្រះពុទ្ធអង្គណា មិនត្រឡប់ចាញ់វិញ កិលេសណាមួយក្នុងលោក រមែងមិនជាប់តាមជ័យជំនះ របស់ព្រះពុទ្ធអង្គនោះ នាងទាំងឡាយនឹងប្រលោមព្រះពុទ្ធអង្គនោះ ដែលមានគោចរ រកទីបំផុតគ្មាន មិនមានកិលេសដូចស្នាមជើង ដោយកិលេសដូចស្នាមជើង ម្តេចកើត ។
តណ្ហាដែលមានបណ្តាញផ្សាយទៅ ក្នុងអារម្មណ៍ផ្សេង ៗ មិនមានដល់ព្រះពុទ្ធអង្គណា ដើម្បីនឹងនាំទៅក្នុងភពណាមួយ នាងទាំងឡាយ នឹងប្រលោមព្រះពុទ្ធអង្គនោះ ដែលមានគោចរ រកទីបំផុតគ្មាន មិនមានកិលេសដូចស្មាមជើង ដោយកិលេសដូចស្នាមជើង ម្តេចកើត ។
អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយណា ជាអ្នកខ្វល់ខ្វាយក្នុងឈាន ត្រេកអរក្នុងនេក្ខម្មៈ ជាឋានស្ងប់រម្ងាប់កិលេស សូម្បីទេវតា និងមនុស្សទាំងឡាយតែងរាប់រកចំពោះអ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយនោះ ដែលជាអ្នកត្រាស់ដឹងខ្លួនឯង ទាំងមានស្មារតី ។
ការត្រឡប់បានអត្តភាពជាមនុស្ស បានដោយកម្រ ការរស់របស់សត្វទាំងឡាយ បានដោយកម្រ ការស្ដាប់ធម៌របស់សប្បុរស បានដោយកម្រ ការកើតឡើងនៃព្រះពុទ្ធទាំងឡាយ បានដោយកម្រ ។
ការមិនធ្វើបាបទាំងពួង ការញ៉ាំងកុសលឲ្យកើតឡើង ការធ្វើចិត្តរបស់ខ្លួនឲ្យផូរផង់ នេះជាពាក្យប្រដៅរបស់ព្រះពុទ្ធទាំងឡាយ ។
ខន្តិ គឺសេចក្ដីអត់ធន់ ជាតបធម៌ ធម្មជាតដុតកិលេសឲ្យក្តៅ ។ ដ៏ឧត្តម ព្រះពុទ្ធទាំងឡាយតែងពោលថា ព្រះនិព្វាន ជាធម្មជាតដ៏ឧត្តម បុគ្គលដែលសម្លាប់សត្វដទៃ មិនឈ្មោះថា បព្វជិតទេ បុគ្គលដែលបៀតបៀនសត្វដទៃ ក៏មិនឈ្មោះថា សមណៈឡើយ ។
ការមិនតិះដៀល ១ ការមិនបៀតបៀន ១ ការសង្រួមក្នុងបាតិមោក្ខ ១ ភាពជាអ្នកដឹងប្រមាណក្នុងភត្ត ១ ការដេក និងអង្គុយក្នុងទីស្ងាត់ ១ ការព្យាយាមក្នុងអធិចិត្ត ១ នុ៎ះជាពាក្យប្រដៅរបស់ព្រះពុទ្ធទាំងឡាយ ។
ការស្កប់ស្កល់ ក្នុងកាមទាំងឡាយ រមែងមិនមាន ព្រោះកហាបណៈ ដែលធ្លាក់ចុះ ដូចទឹកភ្លៀងទេ កាមទាំងឡាយ មានសុខតិច មានទុក្ខច្រើន អ្នកប្រាជ្ញដឹងច្បាស់ យ៉ាងនេះហើយ លោកមិនបានត្រេកអរក្នុងកាមទាំងឡាយ សូម្បីជាទិព្វឡើយ សាវ័ករបស់ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ រមែងជាអ្នកត្រេកអរក្នុងធម៌ ជាគ្រឿងអស់តណ្ហា ។
មនុស្សទាំងឡាយច្រើននាក់ ត្រូវភ័យគម្រាមហើយ តែងយកភ្នំ អារាម និងរុក្ខចេតិយ ជាទីពឹង ទីពឹងបែបនេះ មិនមែនជាទីពឹងដ៏ក្សេមទេ ទីពឹងបែបនេះ មិនមែនជាទីពឹងដ៏ឧត្តមទេ បុគ្គលអាស្រ័យនូវទីពឹងនេះហើយ រមែងមិនរួចស្រឡះចាកទុក្ខទាំងពួងឡើយ ។
លុះតែបុគ្គលណា យកព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌ ព្រះសង្ឃ ជាទីពឹង ឃើញច្បាស់នូវអរិយសច្ចទាំង ៤ គឺ ទុក្ខសច្ច ១ ទុក្ខសមុទយសច្ច ១ និរោធសច្ច កន្លងទុក្ខ ១ អរិយមគ្គប្រកបដោយអង្គ ៨ ជាដំណើរទៅកាន់ព្រះនិព្វានដែលជាទីរម្ងាប់ទុក្ខ ១ ដោយប្រាជ្ញាដ៏ប្រពៃ នេះឯងជាទីពឹងដ៏ក្សេម នេះឯងជាទីពឹងដ៏ឧត្តម បុគ្គលអាស្រ័យទីពឹងនេះ រមែងរួចស្រឡះចាកទុក្ខទាំងពួងបាន ។
បុរសអាជានេយ្យ រកបានដោយកម្រ លោកមិនកើតក្នុងសព្វឋានឡើយ លោកជាអ្នកមានប្រាជ្ញា កើតក្នុងត្រកូលណា ត្រកូលនោះ តែងដល់នូវសេចក្ដីសុខ ។
ការកើតឡើងនៃព្រះពុទ្ធ ជាសុខ ការសំដែងព្រះសទ្ធម្ម ជាសុខ សេចក្ដីព្រមព្រៀងគ្នានៃពួក ជាសុខ តបធម៌របស់បុគ្គលអ្នកព្រមព្រៀងគ្នាទាំងឡាយ ជាសុខ ។
កាលបុគ្គលបូជាដល់បូជារហបុគ្គលគឺ ព្រះពុទ្ធ ឬសាវ័ករបស់ព្រះពុទ្ធ ដែលកន្លងផុតបបញ្ចធម៌ ដែលកន្លងផុតសេចក្ដីសោក និងខ្សឹកខ្សួល ឬការបូជា ដល់បូជារហបុគ្គលទាំងនោះ ដែលប្រកបដោយតាទិគុណ លោកមិនមានភ័យអំពីទីណា សូម្បីនិព្វានទៅហើយ បុគ្គលណាមួយ មិនអាចរាប់បុណ្យថា បុណ្យនេះមានប្រមាណប៉ុណ្ណេះបានឡើយ ។
ចប់ ពុទ្ធវគ្គ ទី១៤ ។
ចប់ បឋមភាណវារៈ ។

 ២៥ យើងជាអ្នកមិនមានពៀរ រស់នៅជាសុខពិត ក្នុងពួកមនុស្សមានពៀរ កាលពួកមនុស្សមានពៀរ យើងជាអ្នកមិនមានពៀរ ។
យើងជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីក្តៅក្រហាយ ដោយកិលេស រស់នៅជាសុខពិត ក្នុងពួកមនុស្សមានសេចក្ដីក្តៅក្រហាយ កាលពួកមនុស្សមានសេចក្ដីក្តៅក្រហាយ យើងជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីក្តៅក្រហាយ ។
យើងជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីខ្វល់ខ្វាយ ក្នុងការស្វែងរក រស់នៅជាសុខពិត ក្នុងពួកមនុស្សមានសេចក្ដីខ្វល់ខ្វាយ កាលពួកមនុស្សមានសេចក្ដីខ្វល់ខ្វាយ យើងជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីខ្វល់ខ្វាយ ។
យើងមិនមានកង្វល់ តែងរស់នៅជាសុខពិត ព្រោះ យើងមានបីតិជាអាហារ ដូចពួកទេវតាជាន់អាភស្សរៈ ។
បុគ្គលអ្នកឈ្នះ តែងរងនូវពៀរ បុគ្គលអ្នកចាញ់ តែងដេកជាទុក្ខ ចំណែកបុគ្គលលះបង់ការឈ្នះ និងការចាញ់ចេញហើយ ជាអ្នកស្ងប់រម្ងាប់ ទើបដេកជាសុខ ។
ភ្លើងស្មើដោយរាគៈ មិនមាន ទោសកំហុសស្មើដោយទោសៈ មិនមាន ទុក្ខទាំងឡាយស្មើដោយខន្ធ មិនមាន សុខក្រៅពីសេចក្ដីស្ងប់ មិនមាន ។
សេចក្ដីស្រេកឃ្លាន ជារោគយ៉ាងក្រៃលែង សង្ខារទាំងឡាយ ជាទុក្ខយ៉ាងក្រៃលែង អ្នកប្រាជ្ញ ដឹងច្បាស់សេចក្ដីនុ៎ះ តាមពិតហើយ រមែងធ្វើឲ្យច្បាស់ នូវព្រះនិព្វាន ជាសុខយ៉ាងក្រៃលែង ។
លាភមានការមិនមានរោគ ជាយ៉ាងក្រៃលែង ទ្រព្យមានសេចក្ដីសន្តោស ជាយ៉ាងក្រៃលែង ញាតិមានសេចក្ដីស្និទ្ធស្នាល ជាយ៉ាងក្រៃលែង ព្រះនិព្វាន ជាសុខយ៉ាងក្រៃលែង ។
ភិក្ខុផឹករស រស ក្នុងទីនេះ សំដៅយកសេចក្ដីសុខដ៏ប្រសើរ ។ វិវេកផង រសព្រះនិព្វាន ជាទីរម្ងាប់កិលេសផង ផឹករសបីតិដែលកើតអំពីធម៌ផង ទើបជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីក្រវល់ក្រវាយ មិនមានសេចក្ដីសៅហ្មងឡើយ ។
ការចួបប្រទះព្រះអរិយបុគ្គលទាំងឡាយ ជាការល្អ ការនៅរួមជាមួយព្រះអរិយបុគ្គលទាំងឡាយ ជាហេតុឲ្យកើតសេចក្ដីសុខសព្វកាល បុគ្គលគប្បីមានសេចក្ដីសុខអស់កាលជានិច្ចបាន ព្រោះមិនជួបប្រទះបុគ្គលពាលទាំងឡាយ ។
បុគ្គលអ្នកប្រព្រឹត្តសមគប់ដោយជនពាល រមែងសោកស្តាយអស់កាលយូរអង្វែង ការនៅរួមជាមួយនឹងជនពាល រមែងជាទុក្ខសព្វកាល ។
ដូចការនៅរួមជាមួយនឹងសត្រូវ ចំណែកខាងការនៅរួមនឹងធីរជន រមែងជាសុខ ដូចការជួបជុំនៃញាតិទាំងឡាយ ព្រោះហេតុនោះឯង បុគ្គលគួរសេពគប់សប្បុរស ជាអ្នកមាំមួនផង មានបញ្ញាផង មានសេចក្ដីចេះដឹងច្រើនផង មានកិរិយានាំទៅនូវធុរៈ ជាប្រក្រតីផង មានសីលវត្ត និងធុតង្គវត្តផង ជាអ្នកឆ្ងាយចាកកិលេសផង មានបញ្ញាល្អផង ប្រាកដដូច្នោះៗ ឲ្យដូចព្រះចន្ទគប់នូវផ្លូវនក្ខត្តឫក្ស ។
ចប់ សុខវគ្គ ទី១៥ ។

 ២៦ បុគ្គលកាលប្រកបខ្លួនទុក ក្នុងអំពើដែលមិនគួរប្រកប មិនប្រកបខ្លួន ក្នុងអំពើដែលគួរប្រកប លះបង់ប្រយោជន៍ចេញហើយ កាន់យកតាមគាប់ចិត្ត រមែងស្រឡាញ់បុគ្គលអ្នកប្រកបតាមខ្លួន ។
កុំគប់រកសត្វ និងសង្ខារទាំងឡាយ ដែលជាទីស្រឡាញ់ និងមិនជាទីស្រឡាញ់ ក្នុងកាលណា ៗ ឡើយ ព្រោះថា ការមិនចួបប្រសព្វសត្វ និងសង្ខារជាទីស្រឡាញ់ក្ដី ការចួបប្រសព្វសត្វ និងសង្ខារមិនជាទីស្រឡាញ់ក្ដី ជាហេតុនាំមកនូវទុក្ខ ។
ព្រោះហេតុនោះ បុគ្គលមិនគួរធ្វើសត្វ និងសង្ខារ ឲ្យជាទីស្រឡាញ់ ព្រោះការព្រាត់ប្រាសចាកសត្វ និងសង្ខារជាទីស្រឡាញ់ ជាសភាពអាក្រក់ ការស្រឡាញ់ និងការស្អប់ មិនមានដល់ពួកជនណា កិលេសគ្រឿងចាក់ស្រែះទាំងឡាយ តែងមិនមាន ដល់ពួកជននោះ ។
សេចក្ដីសោកកើតអំពីសេចក្ដីស្រឡាញ់ ភ័យកើតអំពីសេចក្ដីស្រឡាញ់ កាលបើរួចស្រឡះចាកសេចក្ដីស្រឡាញ់ហើយ សេចក្ដីសោក ក៏លែងមាន ភ័យនឹងមានមកពីណា ។
សេចក្ដីសោកកើតអំពីសេចក្ដីស្រឡាញ់ ភ័យកើតអំពីសេចក្ដីស្រឡាញ់ កាលបើរួចស្រឡះចាកសេចក្ដីស្រឡាញ់ហើយ សេចក្ដីសោក ក៏លែងមាន ភ័យនឹងមានមកពីណា ។
សេចក្ដីសោកកើតអំពីតម្រេក ភ័យកើតអំពីតម្រេក កាលបើរួចស្រឡះចាកតម្រេកហើយ សេចក្ដីសោក ក៏លែងមាន ភ័យនឹងមានមកពីណា ។
សេចក្ដីសោកកើតអំពីកាម ភ័យកើតអំពីកាម កាលបើរួចស្រឡះចាកកាមហើយ សេចក្ដីសោក ក៏លែងមាន ភ័យនឹងមានមកពីណា ។
សេចក្ដីសោកកើតអំពីតណ្ហា ភ័យកើតអំពីតណ្ហា កាលបើរួចស្រឡះចាកតណ្ហាហើយ សេចក្ដីសោក ក៏លែងមាន ភ័យនឹងមានមកពីណា ។
ជនតែងធ្វើបុគ្គលដែលបរិបូណ៌ ដោយសីល និងការឃើញត្រូវ ឋិតនៅក្នុងធម៌ ពោលសច្ចធម៌ សំដៅយកអរិយសច្ច ៤ ។ ជាប្រក្រតី ធ្វើកម្ម បានដល់ត្រៃសិក្ខា ។ អដ្ឋកថា ។ ជារបស់ខ្លួននោះ ឲ្យជាទីស្រឡាញ់ ។
បុគ្គល អ្នកមានសេចក្ដីប្រាថ្នា ចំពោះព្រះនិព្វាន ដែលគេនិយាយប្រាប់គ្នាមិនបានផង ជាអ្នកមានមគ្គចិត្ត និងផលចិត្ត ខាងក្រោម ប៉ះពាល់ហើយផង មានចិត្តមិនប្រតិព័ទ្ធក្នុងកាមផង តថាគតហៅថាជាអ្នកមានខ្សែមគ្គប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុងខាងលើ ។
ពួកញាតិក្ដី មិត្រក្ដី សំឡាញ់ក្ដី រមែងត្រេកអរនឹងបុរសដែលឃ្លាតគ្នាអស់កាលយូរ មកអំពីចម្ងាយដោយសួស្តី មកដល់ហើយ យ៉ាងណាមិញ បុណ្យទាំងឡាយ តែងទទួលបុគ្គល ដែលបានធ្វើបុណ្យ ច្យុតអំពីមនុស្សលោកនេះ ទៅកាន់លោកខាងមុខ ដូចញាតិទាំងឡាយ ទទួលបុរសជាទីស្រឡាញ់ទើបមកដល់ ដូច្នោះឯង ។
ចប់ បិយវគ្គ ទី១៦ ។

 ២៧ បុគ្គលគួរលះបង់សេចក្ដីក្រោធចេញ គួរលះបង់មានះចេញ គួរកន្លងសញ្ញោជនធម៌ទាំងអស់ចោលចេញ ទុក្ខទាំងឡាយ តែងមិនជាប់តាមបុគ្គល ដែលមិនចំពាក់ក្នុងនាម និងរូប មិនមានកិលេស គ្រឿងកង្វល់នោះឡើយ ។
បុគ្គលណា ឃាត់សេចក្ដីក្រោធ ដែលកើតឡើងហើយ ដូចសារថីទប់រថដែលកំពុងលឿនបាន តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ថាជាសារថី ជនក្រៅពីនេះ គ្រាន់តែជាអ្នកកាន់ខ្សែបរ មិនមែនសារថីឡើយ ។
បុគ្គលគប្បីផ្ចាញ់មនុស្សក្រោធ ដោយសេចក្ដីមិនក្រោធ គប្បីផ្ចាញ់មនុស្សអសប្បុរស ដោយសប្បុរស គប្បីផ្ចាញ់មនុស្សកំណាញ់ដោយការឲ្យ គប្បីផ្ចាញ់មនុស្សនិយាយពាក្យមិនពិត ដោយពាក្យពិត ។
បុគ្គលគួរពោលពាក្យពិត ១ មិនគួរក្រោធ ១ កាលគេសូមវត្ថុសូម្បីមានតិច ក៏គួរឲ្យ តាមតិច ១ បុគ្គលគប្បីទៅកើតក្នុងសំណាក់ទេវតាទាំងឡាយបាន ដោយហេតុទាំង ៣ នេះឯង ។
ជនទាំងឡាយណា ជាអ្នកប្រាជ្ញ សំដៅយកអសេក្ខមុនិ ដែលសម្រេចមគ្គផល ដោយមោនេយ្យប្បដិបទា ។ អដ្ឋកថា ។ មិនបៀតបៀនសត្វដទៃ សង្រួមហើយដោយកាយទ្វារ ជាដើម ជានិច្ច ជនទាំងឡាយនោះ រមែងទៅកាន់ស្ថានដ៏មិនប្រែប្រួល ជាស្ថានដែលគេទៅដល់ហើយ តែងមិនសោកស្តាយ ។
អាសវៈទាំងឡាយរបស់បុគ្គល អ្នកភ្ញាក់រឭកសព្វកាល ជាអ្នកសិក្សាត្រៃសិក្ខាទាំងថ្ងៃ ទាំងយប់ មានចិត្តចុះស៊ប់កាន់ព្រះនិព្វាន តែងដល់នូវការតាំងនៅមិនបានឡើយ ។
ម្នាលអតុលៈ ការតិះដៀល និងការសរសើរនេះ ជារបស់បូរាណ ការតិះដៀល និងការសរសើរនេះ មិនមែនទើបនឹងកើតឡើង ក្នុងថ្ងៃនេះទេ ព្រោះថា ជនទាំងឡាយ តែងនិន្ទាបុគ្គលអ្នកអង្គុយស្ងៀម ក៏មាន និន្ទាបុគ្គលអ្នកនិយាយច្រើន ក៏មាន និន្ទាបុគ្គល អ្នកនិយាយល្មមប្រមាណ ក៏មាន អ្នកណាៗក៏ដោយ ក្នុងលោក ដែលមិនត្រូវគេនិន្ទា គ្មានឡើយ បុគ្គលដែលត្រូវគេនិន្ទាតែម៉្យាង ឬត្រូវគេសរសើរតែម៉្យាង មិនមែនមានមកហើយតែក្នុងអតីតទេ នឹងមានទៅក្នុងអនាគត ក៏ទេ មានតែក្នុងបច្ចុប្បន្ននេះក៏ទេ ។
បើអ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយ សង្កេតមើលរាល់ ៗ ថ្ងៃ ហើយសរសើរបុគ្គលណា ដែលជាអ្នកប្រព្រឹត្តមិនដាច់ មានប្រាជ្ញា មានចិត្តដម្កល់ខ្ជាប់ក្នុងបញ្ញា និងសីល អ្នកណាគួរនឹងនិន្ទាបុគ្គល ដែលដូចជាឆ្តោរនៃមាសជម្ពោនទនោះបាន សូម្បីទេវតា និងមនុស្សទាំងឡាយ ក៏សរសើរបុគ្គលនោះ ទាំងព្រហ្ម ក៏សរសើរ ដូចគ្នា ។
បុគ្គលគប្បីរក្សានូវការកម្រើកកាយ គប្បីសង្រួមកាយ គប្បីលះបង់កាយទុច្ចរិត គប្បីប្រព្រឹត្តកាយសុចរិត គប្បីរក្សានូវការកម្រើកវាចា គប្បីសង្រួមវាចា គប្បីលះបង់វចីទុច្ចរិត គប្បីប្រព្រឹត្តវចីសុចរិត គប្បីរក្សានូវការកម្រើកចិត្ត គប្បីសង្រួមចិត្ត គប្បីលះបង់មនោទុច្ចរិត គប្បីប្រព្រឹត្តមនោសុចរិត អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយ បានសង្រួមកាយ សង្រួមវាចា អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយ បានសង្រួមចិត្តហើយ លោកទាំងនោះឯង ឈ្មោះថា សង្រួមហើយដោយប្រពៃ ។
ចប់ កោធវគ្គ ទី១៧ ។

 ២៨ ឥឡូវនេះ ខ្លួនអ្នកដូចស្លឹកឈើទុំហើយ ទាំងពួកបុរសរបស់យមរាជ អ្នកបម្រើស្តេចយមៈ តែពាក្យនេះ សំដៅយកសេចក្ដីស្លាប់ ។ អដ្ឋកថា ។ ប្រាកដដល់អ្នកហើយ ខ្លួនអ្នក តាំងនៅក្នុងមាត់សេចក្ដីវិនាស សូម្បីស្បៀង គឺកុសលរបស់អ្នក ក៏មិនទាន់មានឡើយ ។
អ្នកចូរធ្វើកុសលជាទីពឹងសម្រាប់ខ្លួនទៅ ចូរព្យាយាមឲ្យឆាប់ទៅ ចូរជាអ្នកប្រាជ្ញទៅ បើអ្នក ធ្វើយ៉ាងនេះហើយ នឹងទៅជាអ្នកកំចាត់បង់មន្ទិលបាន មិនមានទីទួល គឺកិលេស នឹងដល់នូវភូមិរបស់ព្រះអរិយៈ ដូចជាទិព្វបាន ។
ឥឡូវនេះ ខ្លួនអ្នកត្រូវជរាចូលដល់ហើយ ជាអ្នករៀបដំណើរទៅកាន់សំណាក់យមរាជ មួយទៀត ទីសំចតក្នុងចន្លោះ មិនមានដល់អ្នកទេ សូម្បីស្បៀង ក៏មិនមានដល់អ្នក ។
អ្នកចូរធ្វើទីពឹងសម្រាប់ខ្លួនទៅ ចូរព្យាយាមឲ្យឆាប់ទៅ ចូរជាអ្នកប្រាជ្ញទៅ បើអ្នក ធ្វើយ៉ាងនេះហើយ នឹងទៅជាអ្នកកំចាត់បង់មន្ទិលបាន មិនមានទីទួល គឺកិលេស នឹងមិនត្រូវចូលទៅកាន់ជាតិ ជរា ព្យាធិ មរណៈ ទៀតឡើយ ។
អ្នកមានប្រាជ្ញា គួរកំចាត់បង់មន្ទិលរបស់ខ្លួនបន្តិចម្តងៗ រាល់ៗ ខណៈ ដោយលំដាប់ ដូចជាងមាស ជំរះស្នឹម ឬច្រែះរបស់មាសដូច្នោះ ។
ច្រែះកើតអំពីដែក លុះកើតអំពីដែកនោះហើយ តែងស៊ីដែកនោះវិញ យ៉ាងណាមិញ កម្មទាំងឡាយរបស់ខ្លួន តែងនាំបុគ្គលអ្នកប្រព្រឹត្តកន្លងបញ្ញាជាគ្រឿងជំរះចិត្ត ឲ្យទៅកាន់ទុគ្គតិ ក៏យ៉ាងនោះឯង ។
មន្តទាំងឡាយ មានការមិនស្វាធ្យាយ ជាមន្ទិល ផ្ទះទាំងឡាយ មានការមិនថែទាំ ជាមន្ទិល សេចក្ដីខ្ជិល ជាមន្ទិលរបស់ពណ៌សម្បុរ សេចក្ដីប្រមាទ ជាមន្ទិលរបស់បុគ្គលអ្នករក្សា ។
ការប្រព្រឹត្តិអាក្រក់ សំដៅយកការប្រព្រឹត្តិកន្លងចិត្តប្តី ។ អដ្ឋកថា ។ ជាមន្ទិលរបស់ស្ត្រី សេចក្ដីកំណាញ់ ជាមន្ទិលរបស់អ្នកឲ្យ ធម៌អាក្រក់ទាំងឡាយ ជាមន្ទិលក្នុងលោកនេះ និងលោកខាងមុខ ធម្មជាត ជាមន្ទិលដ៏លើសលុប ជាងមន្ទិលទាំងនោះ គឺអវិជ្ជា ជាមន្ទិលដ៏ក្រៃលែង ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ អ្នកទាំងឡាយ ចូរលះមន្ទិលទាំងនេះចេញ ចូរកុំជាអ្នកមានមន្ទិលឡើយ ។
បុគ្គលអ្នកមិនមានសេចក្ដីអៀនខ្មាស ក្លៀវក្លាដូចសត្វក្អែក កំចាត់បង់គុណរបស់អ្នកដទៃ ជាអ្នកឈ្លានពាន យកមុខ ជាអ្នកឃ្នើសឃ្នង ជាមនុស្សសៅហ្មង រស់នៅដោយងាយ ។ ចំណែកបុគ្គលអ្នកមានសេចក្ដីអៀនខ្មាស ស្វែងរកអំពើស្អាតជានិច្ច មិនឡេះឡោះ មិនឃ្នើសឃ្នង រស់នៅដោយកម្មដ៏បរិសុទ្ធ អ្នកឃើញត្រូវ រស់នៅដោយលំបាក ។
ជនណា សម្លាប់សត្វផង និយាយពាក្យកុហកផង កាន់យកវត្ថុដែលគេមិនបានឲ្យ ក្នុងលោកផង សេពប្រពន្ធរបស់អ្នកដទៃផង ជនណា ផឹកទឹកសុរា និងមេរ័យផង ជននោះឯងឈ្មោះថា គាស់រំលើងឫសគល់របស់ខ្លួន ក្នុងលោកនេះ ដោយពិត ។
ម្នាលបុរសដ៏ចម្រើន អ្នកចូរដឹងយ៉ាងនេះថា ជនទាំងឡាយមានធម៌ដ៏លាមក រមែងមិនជាអ្នកសង្រួមដូច្នេះ លោភៈ និងសភាពមិនមែនធម៌ គឺទោសៈ ចូរកុំបៀតបៀនអ្នក ឲ្យបានសេចក្ដីទុក្ខអស់កាលយូរឡើយ ។
ជន រមែងឲ្យតាមសទ្ធា តាមសេចក្ដីជ្រះថ្លា បុគ្គលណា ជាអ្នកអៀនខ្មាសក្នុងទឹក និងភោជនរបស់ជនទាំងឡាយដទៃ ជននោះ រមែងមិនបានសមាធិចិត្ត ក្នុងវេលាថ្ងៃ ឬក្នុងវេលាយប់ឡើយ ។
លុះតែសេចក្ដីអៀនខ្មាសនោះ បុគ្គលណា បានផ្តាច់ផ្តិល ដកឡើង ធ្វើឲ្យមានឫសគល់ដាច់ហើយ បុគ្គលនោះឯង ទើបបានសមាធិចិត្តក្នុងវេលាថ្ងៃ ឬក្នុងវេលាយប់ ។
ភ្លើងស្មើដោយរាគៈ មិនមាន ការចាប់ស្មើដោយទោសៈ មិនមាន បណ្តាញស្មើដោយមោហៈ មិនមាន ស្ទឹងស្មើដោយតណ្ហា មិនមាន ។
ទោសរបស់ពួកជនដទៃ ឃើញបានដោយងាយ ចំណែកទោសរបស់ខ្លួន ឃើញបានដោយលំបាក ព្រោះថា បុគ្គលនោះ រោយទោសទាំងឡាយ ចំពោះពួកជនដទៃ ដូចបុគ្គលរោយអង្កាមដូច្នោះ តែថា រមែងបិទបាំងទោសរបស់ខ្លួនទុក ដូចព្រានបក្សី បិទបាំងអត្តភាព ដោយវត្ថុសម្រាប់បិទបាំង មានមែកឈើជាដើម ដូច្នោះ ។
កាលបុគ្គលគយឃ្លាំមើលទោសរបស់បុគ្គលដទៃ ជាប្រក្រតី មានការសំគាល់ហេតុក្នុងការពោលទោស អ្នកដទៃ ជានិច្ចជាប្រក្រតី អាសវៈទាំងឡាយ របស់បុគ្គលនោះ តែងចម្រើន បុគ្គលនោះឈ្មោះថា ឋិតនៅឆ្ងាយអំពីធម៌ជាគ្រឿងអស់អាសវៈ ។
ស្នាមជើង ក្នុងអាកាស មិនមាន សមណៈខាងក្រៅ មិនមាន ពួកសត្វត្រេកអរហើយ ក្នុងធម៌ជាគ្រឿងយឺតយូរ ព្រះតថាគតទាំងឡាយ មិនមានធម៌ជាគ្រឿងយឺតយូរឡើយ ។
ស្នាមជើង ក្នុងអាកាស មិនមាន សមណៈខាងក្រៅ មិនមាន សង្ខារទាំងឡាយជារបស់ទៀង មិនមាន ព្រះពុទ្ធទាំងឡាយ មិនមានកិលេសជាគ្រឿងញាប់ញ័រទេ ។
ចប់ មលវគ្គ ទី១៨ ។

 ២៩ បុគ្គលកាត់សេចក្ដីដោយអាក្រក់ ដោយសារហេតុណា ឈ្មោះថាជាអ្នកតាំងនៅក្នុងធម៌ ដោយហេតុនោះ មិនទាន់បានទេ លុះត្រាតែបុគ្គលណា ជាបណ្ឌិត កាត់សេចក្ដីទាំងពីរ គឺសេចក្ដីពិត និងសេចក្ដីមិនពិត ណែនាំជនទាំងឡាយដទៃ ដោយមិនអាក្រក់ ដោយសារធម៌តាមសមគួរ ដល់ទោស បុគ្គលនោះ ឈ្មោះថាជាអ្នកមានប្រាជ្ញា រក្សាធម៌ ទើបហៅថា អ្នកតាំងនៅក្នុងធម៌ ។
បុគ្គលនិយាយច្រើន ដោយហេតុមានប្រមាណប៉ុណ្ណា ឈ្មោះថាជាបណ្ឌិត ដោយហេតុមានប្រមាណប៉ុណ្ណោះ មិនទាន់បានទេ លុះត្រាតែបុគ្គលដែលមានសេចក្ដីក្សេម មិនមានពៀរ មិនមានភ័យ ទើបហៅថា បណ្ឌិតបាន ។
បុគ្គលនិយាយច្រើន ដោយហេតុមានប្រមាណប៉ុណ្ណា ឈ្មោះថាជាអ្នកទ្រទ្រង់ធម៌ ដោយហេតុមានប្រមាណប៉ុណ្ណោះ មិនទាន់បានទេ លុះត្រាតែបុគ្គលណា ស្ដាប់ពុទ្ធវចនៈ សូម្បីមានប្រមាណតិច ហើយឃើញធម៌ដោយនាមកាយ គឺចិត្តបាន បុគ្គលនោះ ទើបឈ្មោះថា ជាអ្នកទ្រទ្រង់ធម៌ បុគ្គលណា មិនមើលងាយធម៌ បុគ្គលនោះឯង ឈ្មោះថាជាអ្នកទ្រទ្រង់ធម៌ ។
បុគ្គលមានក្បាលស្កូវហើយ ដោយហេតុណា ឈ្មោះថាជាថេរៈ ដោយហេតុនោះមិនទាន់បានទេ វ័យរបស់បុគ្គលនោះចាស់ជ្រុលហើយ ហៅថាចាស់ជាមោឃៈ ។ លុះត្រាតែសច្ចៈផង ធម៌ផង ការមិនបៀតបៀនផង ការសង្រួមផង ការទូន្មានខ្លួនផង មានក្នុងបុគ្គលណា បុគ្គលនោះឯង ជាអ្នកមានមន្ទិលខ្ជាក់ចោលហើយ ជាអ្នកមានប្រាជ្ញា ទើបហៅថា ថេរៈ ។
បុគ្គលមានសេចក្ដីឫស្យា មានសេចក្ដីកំណាញ់ ជាអ្នកអួតអាង ឈ្មោះថាជាមនុស្សល្អ ដោយហេតុត្រឹមតែធ្វើការនិយាយពាក្យ ល្អ ឬដោយភាពជាអ្នកមានសម្បុរជាទីគាប់ចិត្ត ក៏មិនទាន់បានទេ ។ លុះត្រាតែទោសជាតិ មានឫស្យាជាដើមនេះ បុគ្គលណា បានផ្តាច់ផ្តិលដកឡើង ធ្វើឲ្យមានឫសគល់ដាច់ហើយ បុគ្គលនោះជាអ្នកមានទោស ខ្ជាក់ចោលហើយ ជាអ្នកមានប្រាជ្ញា ទើបហៅថាជាមនុស្សល្អបាន ។
បុគ្គល មិនបានឈ្មោះថាជាសមណៈ ដោយភាពជាអ្នកមានក្បាលត្រងោលទេ បុគ្គលអ្នកមិនមានសីលវ័ត និងធុតង្គវត្ត ពោលតែពាក្យឡេះឡោះ ប្រកបដោយសេចក្ដីប្រាថ្នា និងលោភៈ ឈ្មោះថាជាសមណៈដូចម្តេចបាន ។ លុះត្រាតែបុគ្គលណា រម្ងាប់បាបទាំងឡាយ ទាំងតូចទាំងធំ ដោយប្រការទាំងពួងបាន ទើបហៅថា សមណៈ ព្រោះបាបទាំងឡាយ ដែលបុគ្គលនោះរម្ងាប់បានហើយ ។
បុគ្គលណា ដើរសូមជនទាំងឡាយដទៃ ដោយហេតុត្រឹមណា បុគ្គលនោះ មិនបានឈ្មោះថាជាភិក្ខុ ដោយហេតុត្រឹមណោះទេ បុគ្គលសមាទានធម៌ជាពិស ឈ្មោះថាជាភិក្ខុ ដោយហេតុត្រឹមតែការដើរសូមប៉ុណ្ណោះ មិនទាន់បានទេ ។ លុះត្រាតែបុគ្គលណា ក្នុងលោកនេះ បន្សាត់បុណ្យ និងបាបចេញហើយ ជាអ្នកមានការប្រព្រឹត្តិដ៏ប្រសើរ ត្រាច់ទៅក្នុងលោក ដោយសេចក្ដីចេះដឹង បុគ្គលនោះឯង ទើបហៅថាជាភិក្ខុ ។
បុគ្គលមានសេចក្ដីវង្វេង ជាធម្មតា មិនមានការចេះដឹង មិនបានឈ្មោះថាជាមុនី ដោយភាពជាអ្នកស្ងៀមទេ លុះត្រាតែបុគ្គលណា ជាបណ្ឌិត កាន់យកធម៌ដ៏ប្រសើរ វៀរចាកបាបទាំងឡាយ ដូចបុគ្គលកាន់ជញ្ជឹង ហើយថ្លឹងដូច្នោះ បុគ្គលនោះ ទើបឈ្មោះថាជាមុនី ដោយភាពជាអ្នកស្ងៀមនោះបាន បុគ្គលណា ដឹងប្រយោជន៍ទាំងពីរក្នុងលោក បុគ្គលនោះហៅថា មុនី ដោយហេតុនោះ ។
បុគ្គលបៀតបៀនសត្វទាំងឡាយ ដោយហេតុណា មិនបានឈ្មោះថាជាអរិយៈ ដោយហេតុនោះទេ បុគ្គលដែលតថាគតហៅថា អរិយៈ ព្រោះមិនបៀតបៀនសត្វទាំងពួង ។
ម្នាលភិក្ខុ បើភិក្ខុមិនទាន់ដល់នូវការអស់អាសវៈទេ កុំអាលទុកចិត្តដោយគុណត្រឹមតែសីល និងវត្ត ឬដោយភាពជាអ្នកចេះដឹងច្រើនឡើយ មួយទៀត ដោយការបានសមាធិ ឬដោយការដេកក្នុងទីស្ងាត់ ឬក៏ដោយគុណ មានប្រមាណប៉ុណ្ណេះថា អាត្មាអញ ពាល់ត្រូវនេក្ខម្មសុខ ដែលបុថុជ្ជនមិនដែលជួបប្រសព្វ ដូច្នេះឡើយ ។
ចប់ ធម្មដ្ឋវគ្គ ទី១៩ ។

 ៣០ ផ្លូវមានអង្គ ៨ ប្រសើរជាងផ្លូវទាំងឡាយ បទ ៤ គឺអរិយសច្ច ប្រសើរជាងសច្ចៈទាំងឡាយ វិរាគធម៌ ប្រសើរជាងធម៌ទាំងឡាយ មួយទៀត ព្រះតថាគតមានចក្ខុ ប្រសើរជាងសត្វទ្វេបាទទាំងឡាយ ផ្លូវនេះឯង ប្រព្រឹត្តទៅដើម្បីសេចក្ដីបរិសុទ្ធិនៃទស្សនៈ ផ្លូវដទៃ មិនមានទេ ។ ព្រោះហេតុនោះ អ្នកទាំងឡាយ ចូរដើរទៅកាន់ផ្លូវនោះ ផ្លូវនេះជាផ្លូវញ៉ាំងមារឲ្យវង្វេង អ្នកទាំងឡាយ ដើរទៅកាន់ផ្លូវនេះហើយ អាចនឹងធ្វើឲ្យផុតទុក្ខបាន ។ ផ្លូវនេះហើយ ដែលតថាគតដឹងថា ជាផ្លូវកំចាត់បង់កូនសរ ប្រាប់ដល់អ្នកទាំងឡាយ សេចក្ដីព្យាយាម ញ៉ាំងកិលេសឲ្យក្តៅសព្វ អ្នកទាំងឡាយ គប្បីធ្វើ ព្រះតថាគតទាំងឡាយ គ្រាន់តែជាអ្នកប្រាប់ ជនទាំងឡាយ មានការពិនិត្យ បើបានដើរទៅហើយ នឹងរួចចាកចំណងរបស់មារបាន ។
កាលណា បុគ្គលយល់ឃើញដោយប្រាជ្ញាថា សង្ខារទាំងពួងមិនទៀងដូច្នេះ កាលណោះ រមែងនឿយណាយ ក្នុងសេចក្ដីទុក្ខ នេះជាផ្លូវនៃសេចក្ដីបរិសុទ្ធិ ។
កាលណា បុគ្គលយល់ឃើញដោយប្រាជ្ញាថា សង្ខារទាំងពួង នាំមកនូវសេចក្ដីទុក្ខដូច្នេះ កាលណោះ រមែងនឿយណាយក្នុងសេចក្ដីទុក្ខ នេះជាផ្លូវនៃសេចក្ដីបរិសុទ្ធិ ។
កាលណា បុគ្គលយល់ឃើញដោយប្រាជ្ញាថា សង្ខារទាំងពួង មិនមែនជារបស់ខ្លួនដូច្នេះ កាលណោះ រមែងនឿយណាយ ក្នុងសេចក្ដីទុក្ខ នេះជាផ្លូវនៃសេចក្ដីបរិសុទ្ធិ ។
បុគ្គលនៅកំឡោះមានកំឡាំង ទាស់តែប្រកបដោយសេចក្ដីខ្ជិលច្រអូស មិនប្រឹងប្រែង ក្នុងកាលដែលគួរប្រឹងប្រែង មានសេចក្ដីត្រិះរិះក្នុងចិត្ត លិចចុះក្នុងអកុសលវិតក្កៈ ជាមនុស្សខ្ជិល បុគ្គលខ្ជិល នោះ រមែងមិនបានផ្លូវបញ្ញាឡើយ ។
បុគ្គលគប្បីជាអ្នករក្សាវាចា សង្រួមឲ្យល្អដោយចិត្ត ទាំងមិនគប្បីធ្វើអកុសលដោយកាយ បុគ្គលគប្បីជំរះកម្មបថទាំង ៣ នេះ និងគប្បីត្រេកអរចំពោះមគ្គ ដែលលោក អ្នកស្វែងរកគុណដ៏ល្អ សំដែងទុកហើយ ។
ប្រាជ្ញា រមែងកើតអំពីការប្រកប សេចក្ដីវិនាសប្រាជ្ញា រមែងកើតអំពីការមិនប្រកប អ្នកមានប្រាជ្ញា ដឹងការប្រកប និងការមិនប្រកប ទាំងពីរនេះថា ជាគន្លងនៃសេចក្ដីចម្រើន និងសេចក្ដីវិនាសហើយ ប្រាជ្ញាចម្រើនឡើងដោយប្រការណា គួរតម្កល់ខ្លួនទុក ដោយប្រការនោះ ។
អ្នកទាំងឡាយ ចូរកាត់កិលេសដូចជាព្រៃចេញ ចូរកុំកាត់ដើមឈើ ព្រោះ ភ័យកើតអំពីកិលេសដូចជាព្រៃ ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ អ្នកទាំងឡាយ ចូរកាត់កិលេសដូចជាព្រៃផង កិលេសដូចជាដើមឈើដុះក្នុងព្រៃផង ហើយចូរជាអ្នកកុំមានកិលេស ដូចជាព្រៃឡើយ ព្រោះថា កិលេសដូចដើមឈើ ដុះក្នុងព្រៃរបស់នរជន សូម្បីមានប្រមាណតិចក៏ដោយ បើកាត់មិនដាច់ក្នុងពួកនារីដរាបណា នរជននោះឯង តែងមានចិត្តជាប់ចំពោះក្នុងពួកនារី ដូចកូនគោនៅកំពុងបៅដោះ ដែលមានចិត្តជាប់នៅនឹងមេ ដរាបនោះ ។
អ្នកចូរដកសេចក្ដីស្រឡាញ់របស់ខ្លួនចេញ ដូចបុគ្គលដកផ្កាកុមុទ ដែលកើតក្នុងសរទកាលដោយដៃ អ្នកចូរបណ្តុះនូវផ្លូវសន្តិភាពតែម្យ៉ាង ព្រះនិព្វាន ព្រះសុគតសំដែងទុកហើយ ។
អញនឹងនៅក្នុងទីនេះ អស់វស្សានរដូវ អញនឹងនៅក្នុងទីនេះក្នុងហេមន្តរដូវ និងគិម្ហរដូវ ជនពាល រមែងគិតខុសដូច្នេះ តែងមិនដឹងច្បាស់សេចក្ដីអន្តរាយឡើយ ។
មច្ចុ គឺសេចក្ដីស្លាប់ តែងនាំយកនរជន អ្នកស្រវឹងជ្រប់ ក្នុងកូន និងសត្វចិញ្ចឹម មានចិត្តជាប់ជំពាក់ក្នុងអារម្មណ៍ផ្សេងៗនោះ ដូចជំនន់ទឹកធំ នាំយកអ្នកស្រុកកំពុងដេកលក់ ។
កាលបុគ្គល ត្រូវមច្ចុគ្របសង្កត់ហើយ កូនទាំងឡាយ មិនមាន ដើម្បីជាទីពឹង បិតា ក៏មិនមាន ទាំងផៅពង្ស ក៏មិនមាន ដើម្បីជាទីពឹងឡើយ សេចក្ដីទីពឹងក្នុងញាតិទាំងឡាយ ក៏មិនមាន បណ្ឌិតដឹងអំណាចប្រយោជន៍នេះហើយ គួរជាអ្នកសង្រួមក្នុងសីល គួរប្រញាប់ប្រញាល់ជម្រះផ្លូវ ជាទីទៅកាន់ព្រះនិព្វានឲ្យបាន ។
ចប់ មគ្គ ទី២០ ។

 ៣១ បើឃើញសេចក្ដីសុខដ៏ធំទូលាយ ព្រោះលះបង់សុខល្មមប្រមាណ អ្នកមានប្រាជ្ញា កាលឃើញសុខធំទូលាយ គប្បីលះសុខល្មមប្រមាណចេញ ។
ជនប្រាថ្នាសេចក្ដីសុខដើម្បីខ្លួន ដោយបង្កទុក្ខឲ្យអ្នកដទៃ ជននោះឈ្មោះថា ច្របូកច្របល់ហើយ ដោយការជាប់ចំពាក់ គឺពៀរ រមែងមិនរួចចាកពៀរទេ ។
របស់ណា ដែលខ្លួនគួរធ្វើ របស់នោះ ពួកភិក្ខុណា លះបង់ចោលហើយ តែរបស់ដែលមិនគួរធ្វើ ត្រឡប់ជាធ្វើវិញ អាសវៈទាំងឡាយ តែងចម្រើនឡើងដល់ពួកភិក្ខុនោះ ជាអ្នកមានសេចក្ដីប្រមាទ មានមានះដូចជាដើមបបុសលើកឡើងហើយ ។
លុះតែសតិប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុងកាយជានិច្ច ដែលពួកភិក្ខុណា បានប្រារព្ធប្រពៃហើយ ភិក្ខុទាំងនោះ រមែងជាអ្នកធ្វើការដែលគួរធ្វើរឿយ ៗ មិនធ្វើការដែលមិនគួរធ្វើ អាសវៈទាំងឡាយ របស់ពួកភិក្ខុនោះ ដែលជាអ្នកមានសតិ មានសម្បជញ្ញៈ រមែងដល់នូវការអស់ទៅ ។
បុគ្គលសម្លាប់តណ្ហាដូចមាតាផង សម្លាប់អស្មិមានះដូចបិតាផង សម្លាប់សស្សតទិដ្ឋិ និងឧច្ឆេទទិដ្ឋិ ដូចស្តេចជាក្ស័ត្រពីរព្រះអង្គផង សម្លាប់អាយតនៈដូចជាដែន ប្រព្រឹត្តទៅ មួយអន្លើ ដោយបុរសអ្នកដើរតាម គឺស្មៀនផង រមែងបានទៅជាខីណាសវព្រាហ្មណ៍ ជាអ្នកមិនមានទុក្ខ ។
បុគ្គលសម្លាប់តណ្ហាដូចមាតាផង សម្លាប់អស្មិមានះដូចបិតាផង សម្លាប់សស្សតទិដ្ឋិ និងឧច្ឆេទទិដ្ឋិ ដូចជាស្តេច ជាព្រាហ្មណ៍ទាំងពីរផង សម្លាប់វិចិកិច្ឆា ដូចជាខ្លាធំជាគម្រប់ ៥ ផង ដែលនៅស្កាត់ផ្លូវ បានហើយ រមែងបានទៅជាខីណាសវព្រាហ្មណ៍ ជាអ្នកមិនមានទុក្ខ ។
សតិរបស់ជនពួកណា ដែលឋិតនៅក្នុងព្រះពុទ្ធគុណ អស់កាលជានិច្ចទាំងថ្ងៃ ទាំងយប់ ជនពួកនោះ ឈ្មោះថា សាវ័ករបស់ព្រះគោតម រមែងភ្ញាក់រឭក ៗ ដោយប្រពៃ សព្វកាល ។
សតិរបស់ជនពួកណា ដែលឋិតនៅក្នុងព្រះធម្មគុណ អស់កាលជានិច្ចទាំងថ្ងៃ ទាំងយប់ ជនពួកនោះឈ្មោះថា សាវ័ករបស់ព្រះគោតម រមែងភ្ញាក់រឭក ៗ ដោយប្រពៃ សព្វកាល ។
សតិរបស់ជនពួកណា ដែលឋិតនៅក្នុងព្រះសង្ឃគុណ អស់កាលជានិច្ចទាំងថ្ងៃ ទាំងយប់ ជនពួកនោះ ឈ្មោះថា សាវ័ករបស់ព្រះគោតម រមែងភ្ញាក់រឭក ៗ ដោយប្រពៃ សព្វកាល ។
សតិរបស់ជនពួកណា ដែលឋិតនៅក្នុងកាយ អស់កាលជានិច្ច ទាំងថ្ងៃ ទាំងយប់ ជនពួកនោះ ឈ្មោះថា សាវ័ករបស់ព្រះគោតម រមែងភ្ញាក់រឭក ៗ ដោយប្រពៃសព្វកាល ។
ចិត្តរបស់ពួកជនពួកណា ត្រេកអរហើយ ក្នុងការមិនបៀតបៀនគេ ទាំងថ្ងៃ ទាំងយប់ ជនពួកនោះ ឈ្មោះថា សាវ័ករបស់ព្រះគោតម រមែងភ្ញាក់រឭក ៗ ដោយប្រពៃ សព្វកាល ។
ចិត្តរបស់ជនពួកណា ត្រេកអរហើយ ក្នុងមេត្តាភាវនា ទាំងថ្ងៃ ទាំងយប់ ជនពួកនោះ ឈ្មោះថា សាវ័ករបស់ព្រះគោតម រមែងភ្ញាក់រឭក ៗ ដោយប្រពៃ សព្វកាល ។
ការចេញបួស បានដោយក្រ ការត្រេកអរត្រូវ បានដោយក្រ ផ្ទះទាំងឡាយ មានការនៅគ្រប់គ្រងដោយលំបាក ជាការក្រ ការនៅរួមដោយជនស្មើគ្នា អាចារ្យខ្លះ ប្រែថា ការនៅរួមដោយជនមិនស្មើគ្នា ព្រោះបទថា ទុក្ខោសមានសំវាសោ អាចកាត់បទជា ទុក្ខោ អសមានសំវាសោ យ៉ាងនេះបាន ។ អដ្ឋកថា ក៏មានពន្យល់ដែរ ចំណែកសេចក្ដី បានសេចក្ដីល្អទាំង ២យ៉ាង គឺការមិននៅរួមនឹងមនុស្សស្មើគ្នា ក៏ជាការក្រ នៅរួមនឹងមនុស្សមិនស្មើគ្នា ក៏ជាការក្រ ។ ដែលមិនមានសេចក្ដីកោតក្រែង ជាការក្រ ជនអ្នកដើរផ្លូវឆ្ងាយ គឺវដ្ដៈ តែងត្រូវសេចក្ដីទុក្ខធ្លាក់ជាប់តាម ព្រោះហេតុនោះ បុគ្គលមិនគប្បីជាអ្នកដើរផ្លូវឆ្ងាយផង មិនគប្បីជាអ្នកត្រូវសេចក្ដីទុក្ខ ធ្លាក់ជាប់តាមផង ។
បុគ្គលអ្នកមានសទ្ធា បរិបូរណ៌ដោយសីល ស្កប់ស្កល់ដោយយស និងភោគសម្បត្តិ គប់រកប្រទេសណា ៗ គេតែងបូជា ក្នុងប្រទេសនោះ ៗ ។
ពួកសប្បុរស រមែងប្រាកដក្នុងទីឆ្ងាយ ដូចភ្នំហិមពាន្តដូច្នោះ ពួកអសប្បុរស ទុកជាឋិតនៅ ក្នុងទីជិត ក៏រមែងមិនប្រាកដ ដូចព្រួញដែលបុគ្គលបាញ់ ក្នុងវេលាយប់ ។
បុគ្គល គួរគប់រកទីអង្គុយម្នាក់ឯង ទីដេកម្នាក់ឯង ជាអ្នកត្រាច់ទៅម្នាក់ឯង មិនជាអ្នកខ្ជិលច្រអូស ជាអ្នកម្នាក់ឯងទូន្មានខ្លួន គួរជាអ្នកត្រេកអរក្នុងព្រៃស្ងាត់ ។
ចប់ បកិណ្ណកវគ្គ ទី២១ ។

 ៣២ អ្នកពោលពាក្យមិនពិត ឬបុគ្គលណាធ្វើ អំពើអាក្រក់ ហើយ និយាយថា អញមិនធ្វើទេ បុគ្គលនោះ រមែងទៅកាន់នរក ជនទាំងពីរនាក់ ដែលមានអំពើទាបថោក ស្មើគ្នា នោះ លុះលះលោកនេះទៅហើយ រមែងជាអ្នកស្មើគ្នា ដោយគតិ ក្នុងលោកខាងមុខទៀត ។
ពួកជនច្រើននាក់ ដែលមានកព័ន្ធព័ទ្ធដោយសំពត់កាសាវៈ តែ ប្រព្រឹត្ត ធម៌ដ៏លាមក មិនបានសង្រួម ពួកជនលាមកទាំងនោះ រមែងទៅកើតក្នុងនរក ដោយសារកម្មទាំងឡាយដ៏លាមកនោះ ។
បព្វជិតទ្រុស្តសីល សូវបរិភោគដុំដែក ដែលកំពុងក្តៅ មានពណ៌ដូចអណ្តាតភ្លើង ប្រសើរជាង បព្វជិតទ្រុស្តសីល មិនសង្រួមបរិភោគដុំបាយអ្នកដែន នឹងប្រសើរដូចម្តេចបាន ។
នរជន អ្នកប្រមាទហើយ សេពប្រពន្ធរបស់បុគ្គលដទៃ រមែងដល់នូវហេតុនៃសេចក្ដីទុក្ខ ៤ យ៉ាង គឺទី ១ បានរបស់មិនមែនជាបុណ្យ ទី ២ ដេកមិនបានតាមប្រាថ្នា ទី ៣ ការតិះដៀល ទី ៤ ការធ្លាក់នរក ។ ហេតុនៃសេចក្ដីទុក្ខ ៤ យ៉ាងផ្សេងទៀត គឺ បានរបស់មិនជាបុណ្យ ១ មានគតិអាក្រក់ ១ តម្រេករបស់បុរសអ្នកខ្លាច ជាមួយនឹងស្ត្រីដែលខ្លាចដែរ មានប្រមាណតិច ១ ព្រះរាជា នឹងដាក់អាជ្ញាយ៉ាងធ្ងន់ ១ ព្រោះហេតុនោះ បុរសមិនគួរសេពប្រពន្ធរបស់បុគ្គលដទៃឡើយ ។
ស្បូវភ្លាំង ដែលបុគ្គលកាន់មិនចំណាប់ រមែងលះដៃ យ៉ាងណាមិញ ភាពជាសមណៈ ដែលបព្វជិតកាន់មិនស៊ប់សួនហើយ រមែងទាញបព្វជិតនោះទៅនរក យ៉ាងនោះឯង ។
កម្មណាមួយ ដែលធូរថយក្ដី វត្តណាមួយដែលសៅហ្មងក្ដី ព្រហ្មចរិយៈដែលបុគ្គលរឭកដោយសេចក្ដីរង្កៀសក្ដី កម្មទាំង ៣ នោះ ជារបស់មិនមានផលច្រើនឡើយ ។
បើបុគ្គលធ្វើ គប្បីធ្វើកិច្ចនោះឲ្យមែនទែន គប្បីប្រឹងប្រែងធ្វើកិច្ចនោះឲ្យមាំមួន ព្រោះថា សមណធម៌ ជាគ្រឿងវៀរចាកកិលេសធូរថយ រមែងរោយធូលី គឺរាគាទិក្កិលេសដល់បុគ្គលដោយក្រៃលែង ។
អំពើអាក្រក់ ដែលបុគ្គលមិនធ្វើ ប្រសើរជាង ព្រោះថា អំពើអាក្រក់ រមែងធ្វើឲ្យក្តៅក្រហាយ ក្នុងកាលខាងក្រោយ បុគ្គលធ្វើអំពើណាហើយ រមែងមិនក្តៅក្រហាយក្រោយ អំពើនោះ ជាអំពើល្អ បើបុគ្គលធ្វើហើយ ឈ្មោះថា បុគ្គលប្រសើរ ។
នគរនៅទីបំផុតដែន ដែលគេគ្រប់គ្រងហើយ ទាំងខាងក្នុង ទាំងខាងក្រៅយ៉ាងណា អ្នកទាំងឡាយ គួររក្សាខ្លួនយ៉ាងនោះ កុំឲ្យខណៈ ខណ សព្ទនេះ ប្រែថា ពេលល្អ ចែកចេញជា៤យ៉ាងគឺ ពុទ្ធុប្បាទក្ខណោ ពេលដែលព្រះពុទ្ធបានត្រាស់ ១ មជ្ឈិមប្បទេសេ ឧបត្តិក្ខណោ ពេលដែលសត្វកើតឡើងក្នុងមជ្ឈិមប្បទេស ១ សម្មាទិដ្ឋិយា បដិលទ្ធក្ខណោ ពេលដែលត្រូវបានសម្មាទិដ្ឋិ ១ ឆន្នមាយតនានំ អវេកល្លក្ខណោ ពេលដែលមិនវិកលអាយតនៈប្រាំមួយ ១ ។ អដ្ឋកថា ។ កន្លងអ្នកទាំងឡាយបានឡើយ ព្រោះថា ជនទាំងឡាយ ដែលឲ្យខណៈកន្លងហើយ រមែងសោកស្តាយ ក្នុងនរកមីរដេរដាស ។
សត្វទាំងឡាយ ដែលប្រកាន់មិច្ឆាទិដ្ឋិ រមែងខ្មាស ក្នុងហេតុដែលគេមិនត្រូវខ្មាស រមែងមិនខ្មាស ក្នុងហេតុដែលគេត្រូវខ្មាស សត្វទាំងនោះ តែងទៅកាន់ទុគ្គតិ ។
សត្វទាំងឡាយ ដែលប្រកាន់មិច្ឆាទិដ្ឋិ រមែងយល់ឃើញ ក្នុងហេតុដែលគេមិនត្រូវខ្លាច ថាជាហេតុដែលគេត្រូវខ្លាចផង យល់ឃើញក្នុងហេតុដែលគេត្រូវខ្លាច ថាជាហេតុដែលគេមិនត្រូវខ្លាចផង សត្វទាំងនោះ តែងទៅកាន់ទុគ្គតិ ។
សត្វទាំងឡាយ ដែលប្រកាន់មិច្ឆាទិដ្ឋិ រមែងយល់ឃើញ ក្នុងហេតុដែលឥតទោស ថាជាហេតុមានទោសផង យល់ឃើញ ក្នុងហេតុដែលមានទោស ថាជាហេតុឥតទោសផង សត្វទាំងនោះ តែងទៅកាន់ទុគ្គតិ ។
សត្វទាំងឡាយ ដែលប្រកាន់សម្មាទិដ្ឋិ ដឹងរបស់មានទោស ថាជារបស់មានទោសផង ដឹងរបស់មិនមានទោស ថាជារបស់មិនមានទោសផង សត្វទាំងនោះ តែងទៅកាន់សុគតិ ។
ចប់ និរយវគ្គ ទី២២ ។

 ៣៣ តថាគតនឹងអត់ទ្រាំពាក្យល្មើស ដូចដំរី កាលអត់ទ្រាំចំពោះព្រួញ ដែលរបូតចេញអំពីធ្នូ ក្នុងសង្គ្រាមដូច្នោះ ព្រោះថា ជនទ្រុស្តសីល មានច្រើននាក់ ។ ពួកជនតែងនាំវាហនៈ ដែលទូន្មានហើយ ទៅកាន់ទីប្រជុំ ព្រះរាជា តែងស្តេចឡើងកាន់វាហនៈ ដែលទូន្មានហើយ បណ្តាមនុស្សទាំងឡាយ មនុស្សណា អត់សង្កត់នឹងពាក្យល្មើសបាន មនុស្សនោះ ជាអ្នកមានខ្លួនទូន្មានហើយ ឈ្មោះថា បុគ្គលប្រសើរបំផុត ។ ពួកសេះអស្សតរក្ដី សេះអាជានេយ្យក្ដី សេះសិន្ធពក្ដី ដំរីកុញ្ជរដ៏ប្រសើរក្ដី ដែលបុគ្គលប្រៀនប្រដៅបានបទហើយ រាប់ថាជាសត្វប្រសើរ បុគ្គលដែលមានខ្លួនទូន្មានបានបទហើយ ប្រសើរជាងសត្វទាំងអស់នោះ ។
បុគ្គលទូន្មានខ្លួនបានបទហើយ ទូន្មានខ្លួនល្អហើយ ឈ្មោះថាទូន្មានហើយ ទើបទៅកាន់ទិសដែលខ្លួនមិនធ្លាប់ទៅ គឺព្រះនិព្វានបាន ពុំមែនដូចបុគ្គលទៅកាន់ទិស ដែលខ្លួនមិនធ្លាប់ទៅ ដោយសារយានទាំងឡាយនោះឡើយ ។
ដំរីឈ្មោះធនបាល ជាសត្វចុះប្រេង ក្លៀវក្លា នាយហត្ថាចារ្យឃាត់បានដោយលំបាក បើនាយហត្ថាចារ្យចងភ្ជាប់ មិនស៊ីស្មៅទេ ព្រោះរឭកដល់ព្រៃខ្ទឹងដែលដំរីនោះធ្លាប់នៅ ។
កាលណា បុគ្គលអ្នកមានសេចក្ដីងោកងុយផង អ្នកបរិភោគភោជន មានប្រមាណច្រើនផង អ្នកដេកលក់ផង អ្នកដេកបម្រះននៀលផង ដូចជ្រូកស្រុក ដែលបុគ្គលចិញ្ចឹម ដោយសូករភត្ត កាលនោះ បុគ្គលនោះ ជាមនុស្សខ្លៅ រមែងចូលទៅកាន់គភ៌រឿយ ៗ ។
ក្នុងកាលមុនអំពីកាលនេះ ចិត្តនេះបានត្រាច់ទៅកាន់ចារិក តាមអាការ ដែលខ្លួនប្រាថ្នា តាមអារម្មណ៍ដែលខ្លួនប្រាថ្នា តាមសេចក្ដីសប្បាយក្នុងថ្ងៃនេះ អញនឹងសង្កត់សង្កិនចិត្តនោះ ដោយឧបាយ ដូចហ្មដំរីកាន់កង្វេរ សង្កត់សង្កិនដំរីចុះប្រេង ដូច្នោះដែរ ។
អ្នកទាំងឡាយ ចូរត្រេកអរ ក្នុងសេចក្ដីមិនប្រមាទ ចូររក្សាចិត្តរបស់ខ្លួន ចូររើខ្លួនចេញ ចាកភក់ គឺកិលេស ដែលឆ្លងបានដោយកម្រ ដូចដំរីដែលជាប់នៅក្នុងភក់ រើខ្លួនឲ្យរួចបាន ។
បើបុគ្គលបានសំឡាញ់ ដែលមានប្រាជ្ញាជាគ្រឿងរក្សាខ្លួន មានប្រាជ្ញាចងចាំ មានគុណធម៌ជាគ្រឿងនៅ ញ៉ាំងប្រយោជន៍ឲ្យសម្រេច ជាអ្នកត្រាច់ទៅជាមួយ គួរជាអ្នកមានចិត្តត្រេកអរ មានស្មារតី គ្របសង្កត់សេចក្ដីអន្តរាយទាំងពួង ហើយត្រាច់ទៅជាមួយនឹងសំឡាញ់នោះឯង ។ បើស្វែងរកមិនបានសំឡាញ់ ដែលមានប្រាជ្ញាជាគ្រឿងរក្សាខ្លួន មានប្រាជ្ញាចងចាំ មានគុណធម៌ជាគ្រឿងញ៉ាំងប្រយោន៍ឲ្យសម្រេច ជាអ្នកត្រាច់ទៅជាមួយទេ គួរត្រាច់ទៅតែឯកឯងវិញ ដូចព្រះរាជាលះបង់រដ្ឋ ដែលទ្រង់ឈ្នះហើយ ស្តេចទៅតែឯកអង្គ ពុំនោះសោត ដូចដំរីឈ្មោះមាតង្គៈ ដែលលះហ្វូង ត្រាច់ទៅតែឯកឯងក្នុងព្រៃ ដូច្នោះដែរ ។
ការត្រាច់ទៅ របស់បុគ្គលឯកឯង ជាគុណជាតប្រសើរផុត ព្រោះថា សហាយតាគុណ រមែងមិនមានក្នុងជនពាលឡើយ បុគ្គលនោះ គប្បីជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីខ្វល់ខ្វាយ ត្រាច់ទៅតែម្នាក់ឯងផង មិនគប្បីធ្វើអំពើបាបទាំងឡាយផង ដូចដំរីឈ្មោះមាតង្គៈ ជាសត្វមិនមានសេចក្ដីខ្វល់ខ្វាយ លះបង់ហ្វូង ត្រាច់ទៅតែឯកឯងក្នុងព្រៃ ដូច្នោះដែរ ។
កាលបើសេចក្ដីត្រូវការ កើតឡើងហើយ សំឡាញ់ទាំងឡាយ នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ សេចក្ដីត្រេកអរដោយបច្ច័យ តាមមានតាមបាន ជាហេតុនាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ បុណ្យ នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ ក្នុងកាលទៀបក្ស័យជីវិត ការលះបង់ទុក្ខទាំងអស់បាន ជាហេតុនាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ ។
សេចក្ដីប្រតិបត្តិល្អក្នុងមាតា នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យក្នុងលោក មួយទៀត សេចក្ដីប្រតិបត្តិល្អក្នុងបិតា នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ សេចក្ដីប្រតិបត្តិល្អក្នុងសមណៈ នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យក្នុងលោក មួយទៀត សេចក្ដីប្រតិបត្តិល្អ ក្នុងព្រាហ្មណ៍ នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ សីល នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ ដរាបដល់ចាស់ សទ្ធាដែលបុគ្គលតម្កល់ស៊ប់ហើយ នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ ការបានប្រាជ្ញា នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ ការមិនធ្វើបាបទាំងឡាយ នាំសេចក្ដីសុខមកឲ្យ ។
ចប់ នាគវគ្គ ទី២៣ ។

 ៣៤ តណ្ហា តែងចម្រើនដល់មនុស្សអ្នកមានការប្រព្រឹត្តិ ដោយសេចក្ដីប្រមាទជាប្រក្រតី ដូចវល្លិ រួបរឹតដើមឈើហើយ ចម្រើនឡើង បុគ្គលនោះ តែងស្ទុះទៅកាន់ភពតូចភពធំដូចស្វា កាលប្រាថ្នាផ្លែឈើ លោតទៅក្នុងព្រៃ ដូច្នោះដែរ ។
តណ្ហានុ៎ះ ជាទោសជាតិដ៏លាមក ផ្សាយទៅក្នុងអារម្មណ៍ផ្សេង ៗ ក្នុងលោក គ្របសង្កត់បុគ្គលណា សេចក្ដីសោកស្តាយ តែងចម្រើនឡើង ដល់បុគ្គលនោះ ដូចស្បូវរណ្តាស ដែលត្រូវភ្លៀងធ្លាក់ចុះជញ្ជ្រំហើយ ពន្លកលូតលេចឡើង ដូច្នោះដែរ ។
ចំណែកជនណា គ្របសង្កត់តណ្ហាដ៏លាមក ក្នុងលោក ដែលគេឆ្លងបានដោយកម្រនោះ សេចក្ដីសោកស្តាយ តែងធ្លាក់ចេញចាកជននោះឯង ដូចដំណក់ទឹកដែលធ្លាក់ចុះចាកស្លឹកឈូក ដូច្នោះដែរ ។
ព្រោះហេតុនោះ បានជាតថាគត ប្រាប់អ្នកទាំងឡាយ អ្នកទាំងឡាយ មានប៉ុន្មានរូប ដែលមកប្រជុំក្នុងទីនេះ សេចក្ដីចម្រើន ចូរមានដល់អ្នកទាំងឡាយទាំងប៉ុណ្ណោះចុះ អ្នកទាំងឡាយ ចូររំលើងឫសតណ្ហាចោលចេញ ដូចបុគ្គលត្រូវការដោយស្បូវភ្លាំង គាស់ស្បូវរណ្តាសចោលចេញ ដូច្នោះ ។
មារកុំរុករានអ្នកទាំងឡាយរឿយ ៗ ដូចខ្សែទឹក កាច់បំបាក់ដើមបបុស ដូច្នោះឡើយ ។
កាលបើឫសឈើ មិនមានសេចក្ដីអន្តរាយ នៅមាំមួនទេ ដើមឈើទុកជាកាប់ចោលហើយ ក៏តែងដុះឡើងទៀតបាន មានឧបមាដូចម្តេចមិញ កាលបើតណ្ហានុស័យ បុគ្គល កំចាត់មិនទាន់បានហើយ ទុក្ខ មានជាតិទុក្ខជាដើម នេះ ក៏តែងកើតរឿយ ៗ មានឧបមេយ្យដូច្នោះឯង ។
ខ្សែតណ្ហា ៣៦ ជាធម្មជាតិហូរទៅក្នុងអារម្មណ៍ ជាទីគាប់ចិត្ត ជាធម្មជាតិក្លៀវក្លា មានដល់បុគ្គលណា តម្រិះទាំងឡាយដ៏ធំ ដែលអាស្រ័យនូវរាគៈ តែងនាំនូវទិដ្ឋិអាក្រក់ របស់បុគ្គលនោះ ។
ខ្សែតណ្ហាទាំងឡាយ តែងហូរទៅក្នុងអារម្មណ៍ទាំងពួង ដូចជាវល្លិដែលបែកខ្នែងឡើង តាំងនៅដូច្នោះ បើអ្នកទាំងឡាយ ឃើញតណ្ហា ដូចជាវល្លិនោះ កើតឡើងហើយ ចូរកាត់ឫសចោលចេញ ដោយកាំបិត គឺបញ្ញា ។
សោមនស្សទាំងឡាយ ដែលផ្សាយទៅហើយផង ដែលប្រព្រឹត្តទៅដោយសេចក្ដីស្រឡាញ់ផង រមែងមានដល់សត្វ ពួកសត្វនោះ ជាអ្នកអាស្រ័យនូវសេចក្ដីរីករាយ អ្នកស្វែងរកសេចក្ដីសុខ នរជនទាំងឡាយនោះឯង តែងឈមទៅរកជាតិ និងជរា ។
ពួកសត្វដែលតណ្ហា ជាទីញ៉ាំងសត្វឲ្យតក់ស្លុត ក្រុងទុកហើយ តែងរន្ធត់ដូចទន្សាយ ដែលព្រានទាក់បានហើយដូច្នោះ ពួកសត្វ ដែលជាប់ក្នុងសំយោជនៈ និងសង្គធម៌ ធម៌ជាគ្រឿងជំពាក់ តែងដល់នូវសេចក្ដីទុក្ខរឿយ ៗ អស់កាលអង្វែង ។
ពួកសត្វដែលតណ្ហាជាទីញ៉ាំងសត្វឲ្យតក់ស្លុត ក្រុងទុកហើយ តែងរន្ធត់ដូចទន្សាយ ដែលនាយព្រាន ទាក់បានហើយដូច្នោះ ព្រោះហេតុនោះ ភិក្ខុកាលប្រាថ្នាធម៌ជាគ្រឿងប្រាសចាករាគៈ ដើម្បីខ្លួន គប្បីបន្ទោបង់តណ្ហា ដែលជាគ្រឿងតក់ស្លុតចោលចេញ ។
បុគ្គលណា មិនមានអាល័យ ក្នុងគិហិភាព ដូចដើមឈើតាំងនៅក្នុងព្រៃ មានចិត្តចុះស៊ប់ក្នុងព្រៃ គឺតបធម៌ ជាអ្នករួចស្រឡះចាកព្រៃ គឺតណ្ហា ហើយស្ទុះទៅរកព្រៃ គឺតណ្ហាវិញ អ្នកទាំងឡាយ ចូរមើលបុគ្គលនោះឯង បុគ្គលនោះ រួចចាកចំណង គឺឃរាវាសហើយ ស្ទុះទៅរកចំណង គឺឃរាវាសវិញ ។
ចំណងណា ដែលកើតអំពីដែកក្ដី កើតអំពីឈើក្ដី កើតអំពីស្មៅយាប្លងក្ដី អ្នកប្រាជ្ញ មិនហៅចំណងនោះ ថាជាចំណងមាំមួនឡើយ ។
ពួកជនណា ត្រេកអរក្រៃពេក ក្នុងកែវមណី និងកុណ្ឌលទាំងឡាយក្ដី សេចក្ដីអាឡោះអាល័យកូន និងប្រពន្ធទាំងឡាយក្ដី អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយ ហៅសេចក្ដីត្រេកអរ និងសេចក្ដីអាឡោះអាល័យនោះ ថាជាចំណងមាំមួន ជាចំណងនាំចុះ ទាញសត្វទំលាក់ទៅក្នុងអបាយ ជាចំណងធូរទេ ប៉ុន្តែសត្វស្រាយបានដោយកម្រ អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយ កាត់ចំណងនោះចេញ ជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីអាឡោះអាល័យ លះបង់កាមសុខ ហើយចេញបួស ។
ពួកជនណា ត្រេកអរដោយអំណាចរាគៈ ពួកជននោះ តែងធ្លាក់ចុះកាន់ខ្សែតណ្ហា ដូចពីងពាងទម្លាក់ខ្លួនចុះកាន់សំណាញ់ ដែលធ្វើហើយដោយខ្លួនឯង អ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយ តែងកាត់ខ្សែតណ្ហានោះ ជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីអាឡោះអាល័យ លះទុក្ខទាំងពួង ចេញទៅ ។
អ្នកចូរដោះ សេចក្ដីអាល័យ ក្នុងកាលមុនចេញ ចូរដោះ សេចក្ដីអាល័យ ក្នុងខាងក្រោយចេញ ចូរដោះ សេចក្ដីអាល័យ ក្នុងកាលជាកណ្តាលចេញ កាលបើធ្វើយ៉ាងនេះ អ្នកនឹងដល់ត្រើយនៃភព នឹងមានចិត្តរួចស្រឡះ ចាកសង្ខតធម៌ទាំងពួង មិនត្រូវទៅកាន់ជាតិ និងជរាទៀតឡើយ ។
តណ្ហា រមែងចម្រើនក្រៃលៃង ដល់ជនដែលវិតក្កៈញាំញី មានតម្រេកក្លៀវក្លា យល់ឃើញអារម្មណ៍ថាល្អ បុគ្គលនោះឯង ឈ្មោះថាធ្វើចំណងឲ្យមាំមួន ។ លុះតែបុគ្គលណា ត្រេកអរក្នុងអសុភជ្ឈាន ដែលជាហេតុឲ្យស្ងប់រម្ងាប់នូវវិតក្កៈ មានស្មារតីសព្វកាល តែងចម្រើនអសុភជ្ឈាន បុគ្គលនោះឯង នឹងធ្វើតណ្ហាឲ្យអស់ទៅបាន បុគ្គលនោះឯង ទើបឈ្មោះថា កាត់ចំណងមារបាន ។
បុគ្គលណា ដល់សេចក្ដីសម្រេច គឺអរហត្ត ជាអ្នកមិនតក់ស្លុត មិនមានតណ្ហា មិនមានកិលេសដូចទីទួល បានកាត់កូនសរ គឺកិលេស ជាហេតុញ៉ាំងសត្វឲ្យទៅកាន់ភពបានហើយ កាយដែលឆ្អឹង ៣០០ កំណាត់ផ្គុំគ្នាហើយនេះ របស់បុគ្គលនោះ ឈ្មោះថា តាំងនៅក្នុងទីបំផុត ។
បុគ្គលណា មិនមានតណ្ហា មិនមានសេចក្ដីប្រកាន់មាំ ជាអ្នកឈ្លាស ក្នុងនិរុត្តិ វាចាជាគ្រឿងសំដែងចេញ និងបទដ៏សេស ដឹងច្បាស់ នូវប្រជុំនៃអក្ខរៈទាំងឡាយផង នូវខាងដើម និងខាងចុងនៃអក្ខរៈទាំងឡាយផង បុគ្គលនោះឯង តថាគតហៅថា អ្នកមានសរីរៈឋិតនៅក្នុងទីបំផុត មានបញ្ញាច្រើន ជាមហាបុរស ។
តថាគតជាអ្នកគ្របសង្កត់តេភូមិកធម៌ទាំងអស់ ដឹងច្បាស់ចតុព្ភូមិកធម៌ទាំងអស់ មានចិត្តមិនបានជាប់នៅ ក្នុងតេភូមិកធម៌ទាំងអស់ លះបង់តេភូមិកធម៌ទាំងអស់ មានចិត្តរួចស្រឡះ ព្រោះអស់តណ្ហា បើតថាគតត្រាស់ដឹងធម៌ ដោយខ្លួនឯងហើយ ចាំបាច់យកអ្នកណាជាគ្រូអាចារ្យទៀត ។
ធម្មទាន ឈ្នះអាមិសទានទាំងពួង ធម្មរស ឈ្នះរសទាំងពួង សេចក្ដីត្រេកអរក្នុងធម៌ ឈ្នះសេចក្ដីត្រេកអរទាំងពួង ការអស់តណ្ហា ឈ្នះទុក្ខទាំងពួង ។
ភោគៈទាំងឡាយ រមែងសម្លាប់បុគ្គលអ័ប្បប្រាជ្ញា ប៉ុន្តែមិនសម្លាប់បុគ្គលអ្នកស្វែងរកត្រើយ គឺព្រះនិព្វានទេ ឯបុគ្គលអ័ប្បប្រាជ្ញា រមែងសម្លាប់ខ្លួនឯង ដូចជាសម្លាប់បុគ្គលដទៃ ព្រោះចំណង់ក្នុងភោគៈ ។
ស្រែទាំងឡាយ មានស្មៅជាទោស ពួកសត្វលោកនេះ មានរាគៈជាទោស ព្រោះហេតុនោះ ទានដែលបុគ្គលឲ្យហើយ ដល់អ្នកមានរាគៈអស់ហើយ រមែងជាទានមានផលច្រើន ។
ស្រែទាំងឡាយ មានស្មៅជាទោស ពួកសត្វលោកនេះ មានទោសៈជាទោស ព្រោះហេតុនោះ ទានដែលបុគ្គលឲ្យហើយ ដល់អ្នកមានទោសៈអស់ហើយ រមែងជាទានមានផលច្រើន ។
ស្រែទាំងឡាយ មានស្មៅជាទោស ពួកសត្វលោកនេះ មានមោហៈជាទោស ព្រោះហេតុនោះ ទានដែលបុគ្គលឲ្យហើយ ដល់អ្នកមានមោហៈអស់ហើយ រមែងជាទានមានផលច្រើន ។
ស្រែទាំងឡាយ មានស្មៅជាទោស ពួកសត្វលោកនេះ មានសេចក្ដីច្រណែន ជាទោស ព្រោះហេតុនោះ ទានដែលបុគ្គលឲ្យហើយ ដល់អ្នកមានសេចក្ដីច្រណែនអស់ហើយ រមែងជាទានមានផលច្រើន ។
ចប់ តណ្ហាវគ្គ ទី២៤ ។

 ៣៥ ការសង្រួមភ្នែកប្រពៃ ការសង្រួមត្រចៀកប្រពៃ ការសង្រួមច្រមុះប្រពៃ ការសង្រួមអណ្តាតប្រពៃ ការសង្រួមកាយប្រពៃ ការសង្រួមវាចាប្រពៃ ការសង្រួមចិត្តប្រពៃ ការសង្រួមទាំងអស់ប្រពៃ ភិក្ខុសង្រួមហើយក្នុងទ្វារទាំងអស់ តែងរួចស្រឡះចាកទុក្ខទាំងពួងបាន ។
ជនណា សង្រួមដៃ សង្រួមជើង សង្រួមវាចា សង្រួមអត្តភាពជាអ្នកត្រេកអរក្នុងការចម្រើនកម្មដ្ឋានដែលមានក្នុងខ្លួន ជាអ្នកមានចិត្តតម្កល់មាំ ជាអ្នកនៅឯកឯង តែងមានចិត្តត្រេកអរក្នុងធម៌ បណ្ឌិតទាំងឡាយហៅជននោះថា ភិក្ខុ ។
ភិក្ខុណា សង្រួមមាត់ ជាអ្នកពោលដោយបញ្ញា មានចិត្តមិនរាយមាយ សំដែងអត្ថផង ធម៌ផងបាន ភាសិតរបស់ភិក្ខុនោះទើបឈ្មោះថាពីរោះ ។
ភិក្ខុមានធម៌ជាទីត្រេកអរ ត្រេកអរហើយក្នុងធម៌ ពិចារណាធម៌ រឭកធម៌រឿយ ៗ រមែងមិនសាបសូន្យចាកព្រះសទ្ធម្មឡើយ ។
ភិក្ខុមិនគប្បីមើលងាយលាភរបស់ខ្លួន ដែលកើតឡើងដោយធម៌ មិនគប្បីប្រព្រឹត្តចង់បានលាភរបស់ភិក្ខុដទៃ បើចង់បានលាភរបស់ភិក្ខុដទៃ រមែងមិនបានសមាធិឡើយ ។ បើភិក្ខុសូម្បីមានលាភតិច មិនមើលងាយលាភរបស់ខ្លួន ទេវតា និងមនុស្សទាំងឡាយ តែងសរសើរភិក្ខុនោះឯង ដែលជាអ្នកមានព្យាយាមជាគ្រឿងអាស្រ័យរស់នៅដោយបរិសុទ្ធិ ជាអ្នកមិនខ្ជិលច្រអូស ។
បុគ្គលណា មិនមានសេចក្ដីប្រកាន់ក្នុងនាម និងរូប ថាជារបស់អញ ដោយប្រការទាំងពួង មួយទៀត បុគ្គលណា មិនសោកស្តាយ ព្រោះនាម និងរូបដែលមិនមាន បុគ្គលនោះឯង តថាគតហៅថា ភិក្ខុ ។
ភិក្ខុណា នៅដោយអំណាចមេត្តា ជ្រះថ្លាក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនា ភិក្ខុនោះ រមែងបានបទដ៏ស្ងប់ ជាទីរម្ងាប់នូវសង្ខារ នាំមកនូវសេចក្ដីសុខ ។
ម្នាលភិក្ខុ ចូរអ្នកស្តារទូក គឺអត្តភាពនេះ ទូកដែលអ្នកស្តារហើយ នឹងដល់ត្រើយឆាប់ អ្នកកាត់រាគៈ និងទោសៈបានហើយអំពីនោះ នឹងអាចដល់នូវព្រះនិព្វាន ។
ភិក្ខុគប្បីកាត់ឱរម្ភាគិយសំយោជនៈ ៥ ផង គប្បីលះបង់ឧទ្ធម្ភាគិយសំយោជនៈ ៥ ផង គប្បីចម្រើនឥន្ទ្រិយ ៥ តទៅ ភិក្ខុអ្នកកន្លងកិលេសជាគ្រឿងចំពាក់ ៥ រាគៈ ទោសៈ មោហៈ មានៈ ទិដ្ឋិ បានហើយ ទើបតថាគតហៅថា អ្នកឆ្លងអន្លង់បាន ។
ម្នាលភិក្ខុ ចូរអ្នកពិនិត្យផង ចូរកុំជាអ្នកប្រមាទផង ចិត្តរបស់អ្នក ចូរកុំវិលទៅរកកាមគុណឡើយ អ្នកចូរកុំប្រមាទ ទំពាស៊ីនូវដុំលោហៈ កុំឲ្យជាអ្នកកាលភ្លើងឆេះហើយ កន្ទក់កន្ទេញថា នេះទុក្ខ ដូច្នេះឡើយ ។
ការពិនិត្យមិនមានដល់បុគ្គលអ្នកមិនមានប្រាជ្ញា ប្រាជ្ញាមិនមានដល់បុគ្គលអ្នកមិនពិនិត្យ ការពិនិត្យ និងប្រាជ្ញា មានក្នុងបុគ្គលណា បុគ្គលនោះឯង ឈ្មោះថា ឋិតនៅក្នុងទីជិតនៃព្រះនិព្វាន ។
សេចក្ដីត្រេកអរ ដែលមិនមែនជារបស់មនុស្ស រមែងមានដល់ភិក្ខុអ្នកចូលទៅកាន់ផ្ទះស្ងាត់ អ្នកមានចិត្តរម្ងាប់ អ្នកឃើញធម៌ដោយប្រពៃ ។
ភិក្ខុពិចារណាការកើតឡើង និងការវិនាសខន្ធទាំងឡាយ ក្នុងកាលណា ក្នុងកាលនោះ ភិក្ខុនោះ រមែងបានបីតិ និងបាមោជ្ជៈ បីតិ និងបាមោជ្ជៈនោះ ឈ្មោះថាជាអមតធម៌ របស់បណ្ឌិតអ្នកដឹងធម៌ទាំងឡាយ ។
គុណ ៣ ប្រការនេះ គឺការរក្សាឥន្ទ្រិយ ១ សេចក្ដីសន្តោស ១ ការសង្រួមក្នុងបាតិមោក្ខ ១ ជាខាងដើមនៃព្រះនិព្វាននោះ តែងមានដល់ភិក្ខុអ្នកមានបញ្ញាក្នុងសាសនានេះ ម្នាលភិក្ខុ អ្នកចូរគប់រកកល្យាណមិត្ត អ្នកមានព្យាយាមជាគ្រឿងរស់ដោយបរិសុទ្ធិ ជាអ្នកមិនខ្ជិលច្រអូស ។
ភិក្ខុគប្បីជាអ្នកប្រព្រឹត្តធ្វើបដិសន្ថារៈ គប្បីជាអ្នកឈ្លាសក្នុងអាចារៈ ព្រោះហេតុទាំងពីរនោះ អ្នកនឹងមានបាមោជ្ជៈច្រើន នឹងធ្វើទីបំផុតទុក្ខបាន ។
ម្នាលភិក្ខុទាំងឡាយ អ្នកទាំងឡាយ គប្បីជំរុះរាគៈ និងទោសៈចេញ ដូចម្លិះជំរុះផ្កាម្លិះទាំងឡាយ ដែលស្វិតហើយ ដូច្នោះ ។
ភិក្ខុអ្នកមានកាយរម្ងាប់ហើយ មានវាចារម្ងាប់ហើយ មាចិត្តរម្ងាប់ហើយ មានចិត្តតម្កល់មាំហើយ មានអាមិសៈក្នុងលោកខ្ជាក់ចោលហើយ ទើបតថាគតហៅថា អ្នកស្ងប់រម្ងាប់ ។
អ្នកចូរដាស់តឿនខ្លួនដោយខ្លួនឯង ចូរពិនិត្យខ្លួនដោយខ្លួនឯង ម្នាលភិក្ខុ អ្នកនោះបើមានស្មារតី រក្សាខ្លួនទុកហើយ នឹងនៅជាសុខ ។
មែនពិត ខ្លួនជាទីពឹងរបស់ខ្លួន ខ្លួនឯងជាគតិរបស់ខ្លួន ព្រោះហេតុនោះ អ្នកចូររវាំងខ្លួន ដូចពាណិជរវាំងសេះដ៏ល្អ ។
ភិក្ខុអ្នកក្រាស់ដោយសេចក្ដីរីករាយ ជ្រះថ្លាក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនា រមែងបាននូវបទដ៏ស្ងប់ ជាទីរម្ងាប់នូវសង្ខារ នាំមកនូវសេចក្ដីសុខ ។
ភិក្ខុណានៅកម្លោះ ប្រឹងប្រែងក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនា ភិក្ខុនោះ រមែងញ៉ាំងលោកនេះឲ្យភ្លឺស្វាងបាន ដូចព្រះចន្ទដែលរះផុតអំពីពពក ។
ចប់ ភិក្ខុវគ្គ ទី២៥ ។

 ៣៦ ម្នាលព្រាហ្មណ៍ អ្នកចូរខំប្រឹងកាត់តណ្ហាដូចខ្សែទឹក ចូរបន្ទោបង់កាមទាំងឡាយចេញ ម្នាលព្រាហ្មណ៍ អ្នកស្គាល់ច្បាស់នូវការអស់សង្ខារទាំងឡាយហើយ ឈ្មោះថា ជាអ្នកដឹងព្រះនិព្វានដែលបច្ច័យតាក់តែងមិនបាន ។
កាលណាព្រាហ្មណ៍អ្នកដល់ត្រើយ ក្នុងធម៌ពីរប្រការ គឺសមថធម៌ និងវិបស្សនាធម៌ ក្នុងកាលណោះ កិលេស គ្រឿងប្រកបសត្វទុកទាំងអស់របស់ព្រាហ្មណ៍ អ្នកដឹងនោះ រមែងដល់នូវការតាំងនៅមិនបាន ។
ត្រើយក្ដី ទីមិនមែនត្រើយក្ដី ត្រើយ និងទីមិនមែនត្រើយក្ដី មិនមានដល់បុគ្គលណា សេចក្ដីប្រកាន់អាយតនៈមិនមានដល់បុគ្គលណា តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ដែលជាអ្នកមានសេចក្ដីក្រវល់ក្រវាយអស់ហើយ ជាអ្នកប្រាសចាកកិលេស ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅបុគ្គលអ្នកចម្រើនឈាន មានធូលី គឺកាមអស់ហើយ អ្នកអង្គុយនៅឯកឯង អ្នកមានសោឡសកិច្ចធ្វើស្រេចហើយ មិនមានអាសាវៈ ដល់នូវប្រយោជន៍ដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់ ដោយលំដាប់ហើយនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
ព្រះអាទិត្យរុងរឿង ក្នុងវេលាថ្ងៃ ព្រះចន្ទរុងរឿង ក្នុងវេលាយប់ ក្សត្រទ្រង់ប្រដាប់ពេញយសហើយ រមែងរុងរឿង សមណព្រាហ្មណ៍អ្នកមានឈាន រមែងរុងរឿង ឯព្រះសម្ពុទ្ធ រមែងរុងរឿងដោយតេជះរហូតថ្ងៃ និងយប់ទាំងអស់ ។
អ្នកដែលមានបាបបន្សាត់ហើយ ឈ្មោះថាព្រាហ្មណ៍ អ្នកដែលតថាគតហៅថាសមណៈ ព្រោះការប្រព្រឹត្តិរម្ងាប់ អ្នកដែលបណ្តេញមន្ទិលនៃខ្លួន ហេតុនោះទើបតថាគតហៅថា បព្វជិត ។
ព្រាហ្មណ៍ មិនគប្បីប្រហារព្រាហ្មណ៍ទេ ចំណែក ព្រាហ្មណ៍ ដែលត្រូវគេប្រហារហើយ មិនគប្បីចងពៀរចំពោះព្រាហ្មណ៍នោះ តថាគតតិះដៀលព្រាហ្មណ៍ ដែលប្រហារព្រាហ្មណ៍ ព្រាហ្មណ៍ណា ចងពៀរចំពោះព្រាហ្មណ៍នោះ តថាគតតិះដៀលព្រាហ្មណ៍នោះ ក្រៃលែងជាងនោះទៅទៀត ។
ការហាមឃាត់ចិត្ត ចាកអារម្មណ៍ជាទីស្រឡាញ់ របស់ព្រាហ្មណ៍នោះ មិនមែនប្រសើរបន្តិចបន្តួចទេ ចិត្តដែលគិតបៀតបៀនគេ ងាកចេញចាកវត្ថុណា ៗ សេចក្ដីទុក្ខព្រោះវត្ថុនោះ ៗ ក៏រម្ងាប់ទៅបាន ។
អំពើអាក្រក់ ដោយទ្វារកាយ ទ្វារវាចា ទ្វារចិត្ត របស់បុគ្គលណា មិនមានទេ តថាគតហៅបុគ្គល ដែលបានសង្រួមដោយឋានទាំង ៣ នោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលចេះធម៌អាថ៌ ដែលព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់សំដែងហើយ អំពីសំណាក់គ្រូណា គប្បីនមស្ការគ្រូនោះដោយគោរព ដូចព្រាហ្មណ៍ដែលគោរពបូជាភ្លើងដូច្នោះដែរ ។
បុគ្គលដែលឈ្មោះថាព្រាហ្មណ៍ ព្រោះផ្នួងសក់ ក៏មិនមែន ព្រោះគោត្រក៏មិនមែន ព្រោះជាតិ ក៏មិនមែន សច្ចៈផង ធម៌ផង មានក្នុងបុគ្គលណា បុគ្គលនោះឈ្មោះថា អ្នកស្អាតផង បុគ្គលនោះឈ្មោះថា ព្រាហ្មណ៍ផង ។
នែអ្នកអ័ប្បប្រាជ្ញាអើយ អ្នកមានប្រយោជន៍អ្វី ដោយការទុកផ្នួងសក់ អ្នកមានប្រយោជន៍អ្វី ដោយការទ្រទ្រង់សំពត់ស្បែកខ្លា បើសន្តានខាងក្នុងរបស់អ្នក សឹងសាំញ៉ាំដោយរាគាទិក្កិលេស អ្នកឈ្មោះថាដុសខាត់តែកាយខាងក្រៅទេ ។
តថាគតហៅបុគ្គលអ្នកទ្រទ្រង់សំពត់បំសុកូល មានកាយស្គម មានខ្លួនរវាមដោយសរសៃ ជាបុគ្គលឯកឯង ចម្រើនឈានក្នុងព្រៃនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតនឹងហៅអ្នកកើត អំពីកំណើត អ្នកកើតក្នុងផ្ទៃនៃព្រាហ្មណីជាមាតា ថាជាព្រាហ្មណ៍ ក៏ទេ បុគ្គលនោះ គ្រាន់តែបាននាមថា ភោវាទី អ្នកពោលថាចម្រើន ព្រោះបុគ្គលនោះឯង ជាអ្នកមានកិលេសគ្រឿងកង្វល់នៅឡើយ តថាគតហៅបុគ្គលអ្នកមិនមានកិលេសគ្រឿងកង្វល់ អ្នកមិនមានសេចក្ដីប្រកាន់មាំនោះឯង ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា កាត់សញ្ញោជនៈទាំងអស់បាន មិនតក់ស្លុត តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ដែលគ្មានកិលេសជាគ្រឿងចំពាក់ អ្នករួចស្រឡះចាកកិលេស ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅបុគ្គលដែលកាត់សេចក្ដីក្រោធដូចពួរផង កាត់តណ្ហាដូចព្រ័ត្រផង កាត់ទិដ្ឋិ ៦២ ដូចទីត ព្រមទាំងអនុស័យ ដូចអ្នកដើរតាមផង អ្នកមានអវិជ្ជា ដូចសសរខឿន ដកចោលហើយ អ្នកត្រាស់ដឹងសច្ចៈ ៤ នោះឯង ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា មិនប្រទូស្ត អត់សង្កត់ពាក្យជេរផង ការបៀតបៀន និងការចងផងបាន ទើបតថាគតហៅបុគ្គលដែលមានខន្តិជាពលៈ មានខន្តិជារេហ៍ពលនោះឯង ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅបុគ្គល ដែលមិនមានសេចក្ដីក្រោធ មានធុតង្គវត្ត មានចតុប្បារិសុទ្ធិសីល មិនមានតណ្ហាគ្រឿងប៉ោងចិត្ត មានឥន្ទ្រិយទូន្មានហើយ មានសរីរៈឋិតនៅក្នុងទីបំផុតនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា មានចិត្តមិនបានជាប់នៅ ក្នុងកាមទាំងឡាយ ដូចទឹកលើស្លឹកឈូក ឬដូចគ្រាប់ស្ពៃលើចុងដែកស្រួច តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា ក្នុងសាសនានេះឯង ដឹងច្បាស់នូវការអស់ទុក្ខរបស់ខ្លួន តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ដែលមានខន្ធភារៈ ដាក់ចុះហើយ ដែលរួចស្រឡះចាកកិលេសទាំងឡាយ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅ បុគ្គលអ្នកមានប្រាជ្ញាជ្រៅ មានប្រាជ្ញាជាគ្រឿងទំលាយកិលេស អ្នកឈ្លាសក្នុងផ្លូវ និងមិនមែនផ្លូវ បានសម្រេចប្រយោជន៍ដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់នោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅ បុគ្គលដែលមិនច្រឡំដោយជនទាំងឡាយ ពីរពួក គឺគ្រហស្ថ ១ បព្វជិត ១ ជាអ្នកត្រាច់ទៅដោយមិនមានសេចក្ដីអាល័យ មានសេចក្ដីប្រាថ្នាតិចនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា ដាក់ចុះនូវអាជ្ញា ក្នុងសត្វទាំងឡាយ ដែលនៅតក់ស្លុតក្ដី ដែលមាំមួន គឺមិនមានតក់ស្លុតក្ដី មិនបៀតបៀនដោយខ្លួនឯង មិនប្រើគេឲ្យបៀតបៀន តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅបុគ្គលអ្នកដែលមិនខឹង ចំពោះពួកជនដែលខឹងហើយ អ្នករំលត់ចំពោះពួកជនដែលមានអាជ្ញាក្នុងខ្លួន អ្នកមិនមានសេចក្ដីប្រកាន់ ចំពោះពួកជនដែលមានសេចក្ដីប្រកាន់នោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
រាគៈ ទោសៈ មានៈ និងមក្ខៈ ដែលបុគ្គលណា បានជម្រុះចេញហើយ ដូចគ្រាប់ស្ពៃដែលជ្រុះចុះអំពីចុងដែលស្រួច តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា ពោលពាក្យមិនអាក្រក់ ពាក្យជាហេតុឲ្យដឹងសេចក្ដីបាន ជាពាក្យពិត ជាពាក្យដែលមិនធ្វើអ្នកណាឲ្យទាស់ចិត្ត តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា មិនកាន់យករបស់វែងឬខ្លី តូចឬធំ ល្អឬអាក្រក់ ដែលគេមិនបានឲ្យហើយ ក្នុងលោកនេះ តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
អ្នកណា មិនមានសេចក្ដីប្រាថ្នាក្នុលោកនេះផង ក្នុងលោកខាងមុខផង តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ដែលមិនមានសេចក្ដីប្រាថ្នា ដែលផុតស្រឡះចាកកិលេស ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
អ្នកណា មិនមានសេចក្ដីអាល័យគឺតណ្ហា មិនមានសេចក្ដីសង្ស័យក្នុងអ្វីសោះ ព្រោះដឹងច្បាស់ធម៌ តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ដែលមានចិត្តចុះស៊ប់កាន់ព្រះនិព្វាន ដែលមានព្រះអរហត្តផលដល់ហើយ ដោយលំដាប់ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា ក្នុងលោកនេះ លះបង់បុណ្យ និងបាបទាំង ២ និងកិលេសជាគ្រឿងចំពាក់ មានរាគៈជាដើម ចេញហើយ តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ដែលជាអ្នកមិនមានសេចក្ដីសោក មានធូលី គឺកិលេសអស់ហើយ ជាអ្នកបរិសុទ្ធ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅបុគ្គល ដែលមិនមានសេចក្ដីសៅហ្មង ដូចព្រះចន្ទ្រប្រាសចាកមន្ទិល ជាអ្នកបរិសុទ្ធ មានចិត្តជ្រះថ្លា មិនកករល្អក់ អស់សេចក្ដីត្រេកអរក្នុងភពហើយនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា កន្លងផ្លូវវាង គឺរាគៈ និងភក់ដែលគេឆ្លងបានដោយកម្រ គឺកិលេស និងសង្សារវដ្ដ និងមោហៈទាំងនេះបាន ជាអ្នកឆ្លងអន្លង់ទាំង ៤ បានដល់ត្រើយ គឺព្រះនិព្វាន ជាអ្នកមានឈាន មិនញាប់ញ័រដោយតណ្ហា មិនមានសេចក្ដីសង្ស័យ មិនប្រកាន់មាំ ជាអ្នករលត់កិលេសហើយ តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា ក្នុងលោកនេះ បានលះបង់កាមទាំងឡាយ ជាអ្នកមិនមានផ្ទះ គេចចេញចាកកាមបាន តថាគតហៅបុគ្គលនោះ ដែលអស់កាមភពហើយ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា ក្នុងលោកនេះ បានលះបង់តណ្ហាហើយ ជាអ្នកមិនមានផ្ទះ គេចចេញចាកតណ្ហាបាន តថាគតហៅបុគ្គល ដែលអស់តណ្ហា និងភពហើយនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា លះកិលេសជាគ្រឿងប្រកប ដែលជារបស់មនុស្ស កន្លងកិលេសជាគ្រឿងប្រកប ដែលជារបស់ទិព្វបានហើយ តថាគតហៅបុគ្គលដែលផុតស្រឡះចាកកិលេស ជាគ្រឿងប្រកបទាំងពួងនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅបុគ្គល ដែលលះបង់សេចក្ដីត្រេកអរ ក្នុងកាមគុណ និងមិនត្រេកអរក្នុងកិរិយានៅក្នុងព្រៃ ជាអ្នកមានចិត្តត្រជាក់ មិនមានឧបក្កិលេសគ្របសង្កត់លោកទាំងពួង មានសេចក្ដីព្យាយាមនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា ដឹងច្បាស់ចុតិ និងបដិសន្ធិរបស់ពួកសត្វ ដោយអាការទាំងពួងបាន តថាគត ហៅបុគ្គលដែលជាអ្នកមិនជាប់នៅក្នុងកាម អ្នកមានដំណើរល្អ ដោយសេចក្ដីប្រតិបត្តិ អ្នកត្រាស់ដឹងនូវសច្ចៈ ៤ នោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
ទេវតា គន្ធព្វ និងពួកមនុស្សទាំងឡាយ មិនដឹងគតិ របស់បុគ្គលណា តថាគតហៅបុគ្គល ដែលជាអ្នកមានអាសវៈអស់ហើយ ជាព្រះអរហន្តនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា មិនមានសេចក្ដីកង្វល់ ក្នុងកាលមុនផង ក្នុងកាលជាខាងក្រោយផង ក្នុងកាលជាកណ្តាលផង តថាគតហៅបុគ្គល ដែលជាអ្នកមិនមានកង្វល់ មិនមានសេចក្ដីប្រកាន់នោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
តថាគតហៅវីរបុរស អ្នកអង់អាច អ្នកប្រសើរ អ្នកស្វែងរកគុណដ៏ធំ ឈ្នះមារ មិនមានកិលេសជាគ្រឿងញាប់ញ័រ ងូតលាងកិលេស ត្រាស់ដឹងសច្ចៈនោះ ថាជាប្រាហ្មណ៍ ។
បុគ្គលណា ដឹងច្បាស់ខន្ធបញ្ចកៈ ដែលខ្លួនធ្លាប់នៅអាស្រ័យ ក្នុងកាលមុនផង ឃើញច្បាស់ឋានសួគ៌ និងអបាយភូមិផង មួយទៀត បានសម្រេចធម៌ជាគ្រឿងអស់ជាតិ ជាអ្នកប្រាជ្ញ ស្រេចកិច្ចហើយ ព្រោះអភិញ្ញា តថាគតហៅបុគ្គល ដែលជាអ្នកប្រព្រឹត្ត ព្រហ្មចរិយធម៌ចប់សព្វគ្រប់ហើយនោះ ថាជាព្រាហ្មណ៍ ។
ចប់ ព្រាហ្មណវគ្គ ទី២៦ ។

ព្រះត្រ័យបិដក សុត្តន្តបិដក ខុទ្ទកនិកាយ ធម្មបទគាថា សៀវភៅភាគ៥២ ទំព័រទី ២១ ដល់ទំព័រទី ១១២ 

ធម្មបទ



ព្រះរតនត្រ័យ ព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌ ព្រះសង្ឃ អរិយសច្ចៈទាំង៤ អរិយដ្ឋង្គិកមគ្គ ព្រះនិព្វាន ផ្លូវកណ្ដាល




តថាគត ប្រសូត និមិត្ត៤យ៉ាង មហាបុរិសលក្ខណៈ ស្នាមព្រះពុទ្ធបាទ បដិមាគន្ថី ខ្សែភាពយន្ត ភាពអស្ចារ្យ ព្រះញាតិវង្ស ព្រះបាទសុទ្ធោទនៈ ពុទ្ធបិតា ព្រះនាង មាយា ពុទ្ធមាតា ព្រះនាងយសោធរា មហេសី ព្រះរាហុល បុត្រា ពុទ្ធស្ថាន ព្រះពុទ្ធនៅក្នុងសាសនាពិភពលោក 




ត្រៃលក្ខណ៍ អនិច្ចំ ទុក្ខំ អនត្តា បដិច្ចសមុប្បាទធម៌ បញ្ចក្ខន្ធ ច្បាប់នៃកម្ម បដិសន្ធិ សង្សារវដ្ត សង្ខារ កិលេស អវិជ្ជា ព្រះពុទ្ធសាសនា តណ្ហា នីវរណធម៌ សំយោជនៈ ឥន្ទ្រីយ៍ ការត្រាស់ដឹង ការភ្ញាក់ដឹង ព្រះនិព្វាន ភាពដូចគ្នា ភាពទទេ ពោធិចិត្ត ព្រះពោធិសត្វ ពុទ្ធធម្មជាតិ 




 កាមភព ឋាននរក ឋានតិរិច្ឆាន ឋានប្រេត ឋានអសុរកាយ ឋានមនុស្ស ឋានសួគ៌ ត្រៃលោក




ត្រៃសរណគមន៍ បូជា ព្រះពុទ្ធសាសនា ថ្វាយ ប្រគេន នមស្ការ ធម៌សូត្រ បុណ្យ ព្រះបរិត្ត ទាន នេក្ខម្ម សីល សីល៥ ការអធិដ្ឋានរបស់ព្រះពោធិសត្វ បាតិមោក្ខ សីល សមាធិ បញ្ញា ព្រះពុទ្ធសាសនា ព្រហ្មវិហារ មេត្តា ករុណា មុទិតា ឧបេក្ខា បារមី ពោធិបក្ខិយធម៌ ពោជ្ឈង្គ៧ ឥទ្ធិបាទ ពលៈ៥ សទ្ធា ព្រះពុទ្ធសាសនា ព្យាយាម សម្មប្បធាន៤ សតិ សតិបដ្ឋាន ឈាន ព្រះពុទ្ធសាសនា ភាវនា សមាធិ កម្មដ្ឋាន អនុស្សតិ 
អានាបាណស្សតិ សមថកម្មដ្ឋាន វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ឝ៊ីកកាន់តាកហ្សាក ហ្សាកហ្សេន គង់អាន មណ្ឌល តុងលឹន តឺរតូន តឺរម៉ា 




ព្រះពុទ្ធ ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ព្រះពោធិសត្វ អរិយបុគ្គល សោតាបន្ន សកទាគាមី អនាគាមី អរហន្ត 




ព្រះភិក្ខុសង្ឃ ព្រះភិក្ខុនីសង្ឃ សាមណេរ សាមណេរី អនាគារិយ អាចារ្យ សាយ៉ាដាវ លោកគ្រូហ្សឹន ឡោឝ៊ឺក ឡាម៉ា រិនប៉ូឆេ ហ្គេឝេ ទុលគូ អ្នកគ្រប់គ្រងផ្ទះ ឧបាសក ឧបាសិកា សាវ័ក




ព្រះពុទ្ធ ព្រះ សារីបុត្រ ព្រះមហាមោគ្គល្លាន ព្រះអានន្ទ ព្រះមហាកស្សបៈ ព្រះអនុរុទ្ធ ព្រះមហាកច្ចាយនៈ ព្រះនន្ទ ព្រះសុភូតិ ព្រះបុណ្ណៈ ព្រះឧបាលិ ព្រះនាង បជាបតិគោតមី ព្រះនាងខេមា ព្រះនាងឧប្បលវណ្ណា ព្រះពុទ្ធឃោសាចារ្យ ព្រះនាគសេន ពោធិធម៌ នាគាជ៌ុន ដាឡៃឡាម៉ា 




ព្រះត្រ័យបិដក វិន័យបិដក សុត្តន្តបិដក អភិធម្មបិដក អដ្ឋកថា វិសុទ្ធិមគ្គ មហាយានសូត្រ សាសនប្បញ្ញត្តិពុទ្ធសាសនាចិន ត្រៃបិដកហ្គូរីយ៉ូ សាសនប្បញ្ញត្តិពុទ្ធសាសនាទីបេ 




ថេរវាទ មហាយាន 




បង់ក្លាទេឝ ភូតង់ ភូមា កម្ពុជា ចិន ឥណ្ឌា ឥណ្ឌូនេស៊ី ជប៉ុន កូរ៉េ ឡាវ ម៉ាឡេស៊ី ម៉ុងហ៊្គោលី នេប៉ាល់ ប៉ាគីស្ថាន រុស្សី សិង្ហបុរី ស្រីលង្កា តៃវ៉ាន់ ថៃ ទីបេ វៀតណាម មជ្ឈិមបូព៌ា អ៊ីរ៉ង់ បស្ចិមប្រទេស អូស្ដ្រាលី បារាំង ចក្រភពអង់គ្លេស សហរដ្ឋអាមេរិក 




កាលប្បវត្តិ សង្គាយនា ប្រវត្តិពុទ្ធសាសនានៅឥណ្ឌា ការធ្លាក់ចុះពុទ្ធសាសនានៅឥណ្ឌា អសោករាជ ពុទ្ធសាសនាក្រិក ពុទ្ធសាសនានិងពិភពរ៉ូម ការបញ្ជូនពុទ្ធសាសនាតាមផ្លូវសូត្រ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញពុទ្ធសាសនិក 




អភិធម្ម តក្កវិជ្ជា ពុទ្ធវិទ្យា អវសាន្តវិទ្យា តថភាព ព្រះ មនុស្សនិយម ពុទ្ធសាសនាផ្សារភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ចវិទ្យា បរមាណូនិយម វិវត្តន៍ សីលវិជ្ជា សំណួរដែលឆ្លើយមិនរួចទាំងដប់បួន




សិល្បៈ សិល្បៈពុទ្ធនិយមក្រិក កំណាព្យ រូបសំណាកព្រះពុទ្ធ ធម្មចក្រ ទង់ព្រះពុទ្ធសាសនា ថ្ងៃបូជា វិសាខបូជា មាឃបូជា ឧបោសថ ចូលព្រះវស្សា ស្បង់បព្វជិត វិហារ កុដិ ស្តូប វត្ត សិល្បៈនិងស្ថាបត្យកម្មវត្តថៃ សង្វេគជនីយដ្ឋាន លុម្ពិនី ពុទ្ធគយា ឥសិបតនៈ កុសិនារា ព្រះពោធិព្រឹក្ស វត្តមហាពោធិ ប្រតិទិន ម្ហូប សាកជាតិនិយម 




ប្រយូរវង្ស មេត្រី អវលោកេស្វរៈ គង់ស៊ីងអ៊ីម អមិតាភៈ ព្រហ្ម មារ ធម្មបទ សូត្រ ហិនយាន បាលី សំស្ក្រឹត ការពិភាក្សាធម៌ កប្ប អភិញ្ញា ឫទ្ធិ




វិទ្យាសាស្ត្រ ចិត្តវិជ្ជា ជៃនធម៌ សាសនាអាស៊ីខាងកើត គ្រិស្តសាសនា ទេវទស្សនៈ ចំណេះនិយម 




ព្រះពុទ្ធ ២៨ ព្រះអង្គ ពោធិសត្វ សាវ័កព្រះពុទ្ធ ព្រះសូត្រ សៀវភៅ ឈ្មោះវត្តក្នុងប្រទេសនានា

វាំងននដែក គឺជា តំណាង នៃ មនោគមវិជ្ជា និង ខ្សែបន្ទាត់ ព្រំដែន ពិត មួយ គូស ចែក ទ្វីបអឺរ៉ុប ទៅជា តំបន់ ពីរ ផ្សេងគ្នា ចាប់តាំងពី ពេល បញ្ចប់ សង្គ្រាមលោកលើកទី២ រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់ សង្គ្រាមត្រជាក់ ១៩៤៥ ១៩៩១ ។ ភាគី ទាំងសងខាង នៃ វាំងននដែក បាន ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ និង សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា តែ រៀងៗខ្លួន ។ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច កូមេកុង ជាមួយ កតិកាសញ្ញា វ៉ាសូវី ស្ថិតនៅ ខាងកើត នៃ វាំងននដែក ដែល មាន សហភាព សូវៀត ជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ និង អង្គការ ណាតូ ជាមួយ សហគមន៍អឺរ៉ុប ស្ថិតនៅ ខាងលិច នៃ វាំងននដែក ដែល មាន សហរដ្ឋអាមេរិក ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ រឹងមាំ ។ 

វាំងននដែក បាន បង្ហាញ ស្រមោល នៃ ការកាពារ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស នៃ អឺរ៉ុបខាងលិច និង អឺរ៉ុបខាងកើត ជាក់ស្ដែង ជញ្ជាំង ប៊ែរឡាំង គឺជា សក្ខីភាព មួយ គួរ ឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែល បាន ដើរតួ ជា និមិត្តរូប ដ៏ យូរអង្វែង នៃ វាំងននដែក ទាំងស្រុង ។ 

ពាក្យ វាំងននដែក ត្រូវ បាន ប្រើ លើកដំបូង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ឃោសនាការ អាល្លឺម៉ង់ លោក ហ្សូសែហ្វ ហ្គូអេបេល នៅ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការ មួយ ដែល គាត់ បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់ នៅ ខែ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ១៩៤៥ ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដោយសារ សន្ទរកថា របស់ លោក វីនស្តុន ឆឺឈីល ដែល បាន ថ្លែង នា ថ្ងៃទី ០៥ ខែ មីនា ឆ្នាំ ១៩៤៦ ។ 

នៅខណៈដែល វាំងននដែក បាន លេចឡើង ជា ការពិត ប្រទេស ទាំងអស់ នៃ អឺរ៉ុបខាងកើត និង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អឺរ៉ុបកណ្ដាល លើកលែងតែ អាល្លឺម៉ង់ខាងលិច លីចថិនស្តេន ស្វីស និង អូទ្រីស បាន ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ពី សំណាក់ សហភាព សូវៀត ។ បន្ថែម លើ នេះ ទៅទៀត រដ្ឋ អឺរ៉ុបកណ្ដាល ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្ថិតនៅ ខាងកើត នៃ វាំងននដែក ជារឿយៗ ត្រូវ បាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ អឺរ៉ុបខាងកើត ជាជាង អឺរ៉ុបកណ្ដាល ។ ជា ទូទៅ នៅ ក្នុង ប្រទេស លោកខាងលិច បាន ចាត់ទុក អតីត អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត និង ឆេកូស្លូវ៉ាគី ជា ផ្នែក នៃ អឺរ៉ុបខាងកើត ។ ទោះបីជា អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត និង សាធារណរដ្ឋឆេក និង មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ប្រទេស ប៉ូឡូញ មាន ភូមិសាស្ត្រ នៅ ខាងលិច ជាង ប្រទេស អូទ្រីស ព្រមទាំង ទីក្រុងប្រាក ស្ថិតនៅ ខាងលិច ជាង ទីក្រុងវ្យែន ក៏ដោយ ។ ភាគច្រើន នៃ វាំងននដែក បាន ខណ្ឌ ចែក ឆេកូស្លូវ៉ាគី ពី អូទ្រីស ទៅ ខាងត្បូង ។ 

បណ្ដា រដ្ឋ ជាច្រើន បាន ក្លាយជា សមាជិក សហភាព សូវៀត សាធារណរដ្ឋ សង្គមនិយម សូវៀត ចំណែក ឯ ប្រទេស ជិតខាង ជាច្រើន នៃ ប្លុក ខាងកើត ត្រូវ បាន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចាត់តាំង ដោយ សហភាព សូវៀត លើកលែងតែ ប្រទេស ពីរ ចេញ គឺ យូហ្គោស្លាវី និង អាល់បានី ។ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី នៅតែ រក្សា បាន នូវ ឯករាជ្យ ពេញលេញ របស់ ខ្លួន ហើយ ប្រទេស អាល់បានី បាន គេច ចេញពី ឥទ្ធិពល សូវៀត នា ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៦០ និង បាន ងាក ទៅរក ប្រទេស ចិន ។ ទាំង យូហ្គោស្លាវី និង អាល់បានី សុទ្ធតែ ជា រដ្ឋ កុម្មុយនិស្ត ។ 

បណ្ដា រដ្ឋ ដែល ស្ថិតនៅ ខាងកើត នៃ វាំងននដែក ទាំង នោះ បាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ជាមួយ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច កូមេកុង និង កតិកាសញ្ញា វ៉ាសូវី ។ 

នៅ ខាងលិច នៃ វាំងននដែក ប្រទេស នៃ អឺរ៉ុបខាងលិច អឺរ៉ុបខាងជើង និង អឺរ៉ុបខាងត្បូង ព្រមទាំង ប្រទេស អូទ្រីស អាល្លឺម៉ង់ខាងលិច លីចថិនស្តេន និង ស្វីស បាន អនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ។ លើកលែងតែ សម័យកាល នៃ ការគ្រប់គ្រង បែប ហ្វាស៊ីស នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ និង ព័រទុយហ្គាល់ ហើយនិង របប យោធា ផ្ដាច់ការ នៅ ប្រទេស ក្រិច ចេញ ប្រទេស ទាំងនោះ ត្រូវ បាន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ ។ 

បណ្ដា រដ្ឋ ភាគច្រើន នៅ ខាងលិច វាំងននដែក លើកលែងតែ ប្រទេស អព្យាក្រឹត ស្វីស លីចថិនស្តេន អូទ្រីស ស៊ុយអ៊ែត ហ្វាំងឡង់ និង អៀរឡង់ ចេញ បាន ចង សម្ពន្ធមិត្ត ជាមួយ សហរដ្ឋអាមេរិក និង កាណាដា តាមរយៈ អង្គការណាតូ ។ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច វិញ សហគមន៍អឺរ៉ុប និង សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប គឺ ជា គូប្រជែង របស់ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច កូមេកុង ។ ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ជា ធម្មតា ប្រទេស អព្យាក្រឹត ទាំងនោះ មាន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ សហរដ្ឋអាមេរិក ច្រើនជាង ពួកគេ បាន ធ្វើ ជាមួយ កតិកាសញ្ញា វ៉ាសូវី ។

វាំងននដែក បាន លេច ជា រូបរាង ឡើង នៅក្នុង ការបង្កើត ខ្សែបន្ទាត់ ការពារ រវាង បណ្ដា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុបខាងលិច និង អឺរ៉ុបខាងកើត ។ មាន តំបន់ ដែល មាន ភាព តានតឹង យោធា ខ្លាំងក្លា មួយ ចំនួន នៅ លើ ពិភពលោក ជាពិសេស អ្វី ដែល ត្រូវ បាន គេ ហៅ ថា ព្រំដែន ខាងក្នុង អាល្លឺម៉ង់ ដែល ត្រូវ បាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា រវាង អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត និង អាល្លឺម៉ង់ខាងលិច ។ ព្រំដែន ខាងក្នុង អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវ បាន លេច រូបរាង ឡើង នៅ តំបន់ ទីជនបទ ដោយ របង ពីរ ជាន់ ធ្វើ អំពី សំណាញ់ ដែកថែប ដែល មាន ចម្រូង ស្រួចៗ ចំណែក នៅ តាម តំបន់ ទីប្រជុំជន រនាំង ខ្ពស់ៗ ដូចគ្នា ទៅ នឹង ជញ្ជាំង ប៊ែឡាំង ត្រូវ បាន គេ កសាង ឡើង ។ ជញ្ជាំង នេះ តែងតែ មាន ចម្ងាយ ខ្លីៗ នៅ ខាង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត ដើម្បី បញ្ចៀស ការឈ្លានពាន ណាមួយ ទៅលើ អាល្លឺម៉ង់ខាងលិច។ ព្រំដែន ពិត មួយ ត្រូវ បាន លេច រូបរាង ឡើង ដោយសារ ការ ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ យាមកាម និង គ្រឿងសម្គាល់ ដែល ត្រូវ បាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ អ្នកឃ្លាំមើល ជាច្រើន នាក់ នៅ ខាងក្រោយ ជញ្ជាំង ។

ល្ខោនស្បែកពណ៌ ឬល្ខោនកណ្តាល ត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅសម័យចតុមុខរវាងឆ្នាំ ១៨៥៩ ១៩០៤ ដោយមានការប្រទានព្រះរាជហឫទ័យទុកដាក់ ពីម្ចាស់ក្សត្រីស៊ីសុវត្ថិ កុសុមៈ នារីរ័ត្ន។ ភាពខុសៗគ្នា នៃពណ៌ ត្រូវបានប្រើប្រាស់សម្រាប់ផាត់ពណ៌កែលំអនៅលើផានីទីស ម៉ូតសម័យអង្គរដែលបានកាត់ជាទំហំល្មមរួចហើយ។ តុក្កតាមិនមានផ្នែកណាមួយអាចធ្វើ ចលនាបានទេ វាបង្ហាញនៅលើផ្ទាំងមួយប្រហាក់ប្រហែល និងល្ខោនស្បែកធំដែរ តែបញ្ចាំងពីមុខផ្ទាំងក្រណាត់ ពណ៌ខ្មៅមានពាក់សំលៀកបំពាក់របាំឲ្យដូចខ្សែរឿង។

ទម្រង់នៃសិល្បៈនេះសំដែងនៅពេលថៃ្ងតែប៉ុណ្ណោះ ល្ខោនស្បែកពណ៌ នេះត្រូវបានឧបត្ថម្ភ ដោយអង្គការយ៉ូណេស្កូ ឆ្នាំ ២០០១៕

ពុំឃើញមានក្នុងវនានុក្រមខ្មែរទេ ប៉ុន្ដែតាមការស្រាវជ្រាវរបស់ខ្ញុំ ពាក្យថា សេវា គឺជាពាក្យចេញពីភាសាអង់គ្លេស ឬភាសាបារាំង។ ចំណែកពាក្យខ្មែរវិញ គឺប្រហែលជាចេញពីពាក្យ សេវក សេវកៈ ឬ សេវ័ក ដែលមានន័យថា អ្នកបម្រើ អ្នកចាំទទួលបម្រើ អ្នកគាល់បម្រើ បរិវារ។ សូមមើលក្នុងពាក្យ វេកជន សេវកាមាត្រ ទៀតផង។ ពាក្យនេះក៏ឃើញមាននៅក្នុងវចនានុក្រមខ្មែរ ក្នុងពាក្យ បច្ឆាបរិចាកិច្ច បានបកប្រែចេញពី ភាសាបារាំង ដែលមានន័យថា កិច្ចបម្រើក្នុងពេលក្រោយ។ ដូច្នេះ បើយើងស្វែងរកប្រភពដើមនៃពាក្យនេះ ជាភាសាខ្មែរ ខ្ញុំជឿថាវាប្រហែលជាចេញមកអំពីពាក្យ សេវក ដែលមានន័យថា ការបម្រើ ឬ កិច្ចបម្រើ ម្ល៉ោះហើយបើសិនយើងបន្ថែម កម្ម មកទៀត ដែលក៏ជានាមកិរិយា ស័ព្ទបញ្ជាក់ អំពី ការធ្វើ ដំណើរ ដែរនោះ ពិតជាមាននាមរហូតដល់ពីរ។ បើយើងចង់ប្រើជាពហុវចនៈ យើងអាចថែមពាក្យ នានា ទាំងឡាយ ឬ ទាំងពួង ទើបប្រសើរត្រឹមត្រូវតាមភាសាខ្មែរយើង។ រីឯបើយើងពិនិត្យមើលក្នុងវចនានុក្រម អង់គ្លេស ខ្មែរ វិញ យើងឃើញមានបកប្រែតែមួយកន្លែងគត់ គឺបានបកប្រែថា សេវាយោធា ដែលអាចបកប្រែថាជា ការបម្រើយោធា ឬ ធ្វើយោធា។

ប្រាសាទ បាន បិណ្ឌ អង់គ្លេស គឺជា ប្រាសាទ ខ្មែរ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិតនៅ ក្នុង ភូមិណងអ៊ំ ឃុំណងអ៊ំ ស្រុកធុងស្រីឧត្ដម ខេត្តឧប្បលរាជធានី ប្រទេសសៀម។ប្រាសាទនេះកសាងនៅក្នុងរជ្ជកាលព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី ៧ ប្រហែលជានៅសតវត្សរ៍ទី ១១ ជារចនាបថបន្ទាយស្រីនិងឃ្លាំងធ្វើពី ឥដ្ឋនិង ថ្មភក់ រីឯខឿនធ្វើពីថ្មបាយក្រៀម។មានប្រាង្គចំនួន ០៣ បែរមុខទៅទិសខាងកើតនិងមានគោបុរៈតែមួយនាំចូលទៅដល់ទីសក្ការៈ។ ប្រាសាទ នេះមានកំពែងព័ទ្ធជុំវិញរាង ០៤ ជ្រុងនិងមានរានហាលនៅទិសខាងកើត។ផ្ទាំងចម្លាក់ដែលគេរកឃើញនៅទីនោះពិពណ៌នាអំពីព្រះឥន្ទ្រគង់នៅលើដំរីឯរាវ័ណ។

សណ្ឋាគារ ឬផ្ទះសំណាក់ ឬអូតែល នៅភាសាបារាំង ឬហូតែល នៅភាសាអង់គ្លេស គីជាការផ្តល់ទីកន្លែងស្នាក់អាស្រ័យដែលជាកន្លែងដែលភ្ញៀវអាចជួលគ្រែ គ្រែដេកតូចៗ នៅសយនដ្ឋាន និង ការចែកចាយបន្ទប់ទឹក កន្លែងសំរាប់អង្គុយលេង ហើយពេលខ្លះក៍មានផ្ទះបាយផងដែរ។

ក្នុងប្រទេសមួយចំនួនដូចជា ប្រទេសអង់គ្លេស ប្រទេសអៀកឡង់ ប្រទេសឥណ្ឌា និង ប្រទេសអូស្រ្តាលី ហើយពាក្យថា ហូសតែល ជួនកាលនិយាយពីការបង្កើតផងដែរដើម្បីផ្តល់នូវ ការស្នាក់អាស្រ័យដល់ប្រជាជន។

តើអ្វីទៅជាសណ្ឋាគារ 
ចំលើយ សណ្ឋាគារជាកន្លែងសំរាប់បំរើសេវាកម្មដល់ភ្ញៀវសំរាប់ស្នាក់អាស្រ័យដែលមានការបំរើមួយចំនួនដូចជា
ការផឹក ការទទួលទាន នឺង ផ្ដល់ជូននូវសកម្មភាពកំសាន្តផ្សេងៗ។
សណ្នាគារតែងតែបានផ្តល់នូវផាសុខភាពនិង ទីស្នាក់អាស្រ័យដល់មនុស្សគ្រប់រូប ហើយសណ្ឋាគារដែលល្អជាសណ្ឋាគារដែលហ៊ុំព័ទ្ធដោយបរិស្ថានល្អ និង មានកន្លែងកីឡាសំរាប់ភ្ញៀវ។

ឈឃុំឈ្វាំងជាឃុំមួយស្ថិតនៅក្នុងស្រុកពញាឮ ខេត្តកណ្តាល។ ឃុំឈ្វាំងនេះមាន ១៦ភូមិ ១ ៖

តាង ជាចំនុចប្រសព្វរវាងអង្កត់ទ្រូង 




 
 


 

 និង 




 
 


 

 នៃចតុកោណប៉ោង និងតាង ជាចំនុចមួយនៅលើបន្ទាត់ ។ តាង ជា ចំនុចប្រសព្វរវាងបន្ទាត់ និង ។ នោះគេបាន

រាមកេរ្តិ៍ខ្មែរ

រាមកេរ្ដិ៍ ខ្មែរ រាមកេរ្តិ៍ ជា កំណាព្យ វីរភាព របស់ ខ្មែរ ដែល ផ្អែក លើ វីរភាព រាមានិយម ភាសា សំស្ក្រឹត។ ឈ្មោះមានន័យថា សិរីរុងរឿងរបស់រាមា ។ វា ជា វីរភាព ជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា រួម ជាមួយ នឹង កំណែ ដែល មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ នៃ រឿង ត្រៃបិដក។ រាមាយណៈ ត្រូវ បាន គេ បង្ហាញ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ តាំង ពី ដើម សតវត្ស ទី ៦ ឬ ទី ៧។ យ៉ាង ណា មិញ ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បំប្លែង រូប រាមាយណដើម មក ជា រាមកេរ្តិ៍ ដោយ បង្ហាញ រូប ខ្មែរ មួយ ចំនួន។ ជាក់ស្តែង មានភ័ស្តុតាងមួយចំនួនដែលបង្ហាញឱ្យឃើញជាក់ស្តែងនូវវត្តមានរបស់រឿងរាមកេរ្តិ៍ក្នុងសង្គមកម្ពុជា ឧទាហរណ៍ ចម្លាក់ ចម្លាក់ប្រាសាទ និងសិលាចារឹកបុរាណ។ តាមពិតនៅលើសិលាចារឹកវាលកុនតេ ដែលត្រូវបានចារឹកក្នុងសតវត្សទី៧ បានបញ្ជាក់យ៉ាងច្បាស់អំពីទម្លាប់សូត្ររាមកេរ្តិ៍របស់ខ្មែរនៅក្នុងប្រាសាទ។ ដូចគ្នានេះដែរ មានចម្លាក់ និងចម្លាក់រាមកេរ្តិ៍ជាច្រើននៅលើប្រាសាទនានាក្នុងសម័យអង្គរ។ នៅក្នុងសង្គមខ្មែរ រឿងរាមកេរ្តិ៍ត្រូវបានឲ្យតម្លៃថាជាទេវកថាដ៏ពិសិដ្ឋ ហើយមានទំនៀមទំលាប់បានស៊ីជម្រៅ និងបណ្តុះចូលទៅក្នុងជំនឿខ្មែរគ្រប់ផ្នែក។ បច្ចុប្បន្នរឿងរាមកេរ្តិ៍បាននាំយកមកសម្តែងក្នុងទម្រង់ផ្សេងៗក្នុងគោលបំណងបន្សុទ្ធ និងបួងសួង។ កន្លែងសំដែងរឿងរាមកេរ្តិ៍ គឺសំដែងក្នុងរបាំព្រះរាជទ្រព្យខ្មែរ ដែលសំដែងដោយអ្នកសំដែងស្រី។ វាត្រូវបានបង្កើតឡើងដំបូងដោយតុលាការកម្ពុជា ហើយវាត្រូវបានធ្វើដោយគោលបំណងសម្រាប់ព្រះរាជពិធីបុណ្យចម្រើនព្រះជន្ម និងព្រះរាជពិធីផ្លូវការធំៗណាមួយ។ លើសពីនេះ ក៏មានការសម្តែងមួយទៀត ដែលហៅថា ឬ ដែលសំដែងផ្តាច់មុខរឿងរាមកេរ្តិ៍ ដោយអ្នកភូមិ។ អ្នកភូមិសំដែងរឿងរាមកេរ្តិ៍ ក្នុងបំណងថ្វាយព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ដែលត្រូវបានគេស្គាល់ជាទូទៅថា របាំថ្វាយព្រះអង្គ។ លើសពីនេះ រឿងរាមកេរ្តិ៍ ត្រូវបានសម្តែងក្នុងទម្រង់សិល្បៈខ្មែរមួយទៀតហៅថា ល្ខោនស្បែកធំ ល្ខោនស្បែកធំ ។ ការសម្តែងនេះពិតជាមានការពេញនិយមសម្រាប់សម្តែងក្នុងពិធីបុណ្យប្រពៃណីមួយចំនួនដូចជាបុណ្យចូលឆ្នាំប្រពៃណីខ្មែរជាដើម។ ទម្រង់មួយទៀតនៃការសម្តែងរឿងរាមកេរ្តិ៍ ដែលមានលក្ខណៈប្លែក និងពិសេសខ្លាំងនោះ គឺរឿងនិទាន ដែលមនុស្សជំនាន់មុន រៀបរាប់ពីដំណើររឿងទៅកាន់មនុស្សជំនាន់ក្រោយ។ រាមាយណៈ បាននិងកំពុងក្លាយជារឿងអប់រំមួយ ក្នុងនាមជារឿងរាមកេរ្តិ៍ក្នុងសង្គមខ្មែរ ហើយយើងបានយករឿងនេះមកសំដែងក្នុងលក្ខណៈសិល្បៈផ្សេងៗ ទាក់ទងនឹងចំណូលចិត្តរបស់យើង។ ការសម្តែងពិសេសទាំងនេះគឺពាក់ព័ន្ធជាមួយទម្រង់ទីសក្ការៈបូជា និងជំនឿយ៉ាងមុតមាំរបស់ប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរ។ ជាក់ស្តែង រឿងរាមកេរ្តិ៍ត្រូវបានចាត់ទុកថាជារឿងពិសិដ្ឋ ឬជារឿងសក្ការៈបូជាក្នុងជំនឿខ្មែរតាំងពីបុរាណកាលរហូតមកដល់បច្ចុប្បន្ន។

ស្រុកកោះកុង អង់គ្លេស ជាដែនរដ្ឋបាលស្ថិតនៅ ខេត្តកោះកុង ដែលមានរដ្ឋបាល ៤ឃុំ និង ១១ភូមិ 

ស្រុកកោះកុង មាន ៤ ឃុំ ៖

សុងក្លា ថៃ គឺជា ខេត្ត មួយក្នុងចំនោមខេត្តភាគខាងត្បូង ឆាងវ៉ាត នៃ ប្រទេសថៃ ។ ខេត្តជិតខាងគឺ ពីទិសខាងលិចតាមទ្រនិចនាឡិកា សាទុន ផាត់ផាលុង ណាខនស៊ីថាមរ៉ាត់ ប៉ាតានី និង យ៉ាឡា ។ នៅភាគខាងត្បូងវាមានព្រំប្រទល់ជាប់ រដ្ឋ កេដា និង ពេរីស នៃ ប្រទេសម៉ាឡេស៊ី ។


ផ្ទុយពីខេត្តដទៃទៀត ក្រុង សុងក្លា មិនមែនជាទីក្រុងធំជាងគេនៅក្នុងខេត្តនោះទេ។ ទីក្រុងថ្មីជាងនៃ ហាត់យ៉ៃ ដែលមានប្រជាជនចំនួន ៣៥៩ ៨១៣ មានទំហំធំគួរឱ្យកត់សម្គាល់ ជាមួយនឹងចំនួនប្រជាជនសុងក្លា ពីរដង ១៦៣ ០៧២ ។ នេះ ជា ញឹក ញាប់ នាំ ឱ្យ មាន ការ យល់ ខុស ថា ហាតយ៉ៃ ជា រាជធានី ខេត្ត។

ឈ្មោះ សុង ក្លា គឺ តាម ពិត ជា អំពើ កម្លាយរបស់ ថៃ របស់ ស៊ីងហ្គោរ៉ា ចាវី ឈ្មោះដើមរបស់វាមានន័យថា ទីក្រុងនៃសត្វតោ ជាភាសា ម៉ាឡេ មិនត្រូវច្រឡំជាមួយ សិង្ហបុរៈ ។ នេះ សំដៅ លើ ភ្នំ រាង សិង្ហ មួយ នៅ ជិត ក្រុង សុងក្លា។

ឯកសារថៃភាគច្រើនពាក្យសុងក្លា គឺក្លាយមកពីពាក្យខ្មែរ សង្ឃរា មិនមែនមកពីភាសាម៉ាឡេទេ។ 

សុងក្លា ជា កន្លែង របស់ រាជាណាចក្រ ម៉ាឡេ ចាស់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ស្រីវិជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង។ នៅសម័យបុរាណ ២០០ ១៤០០ គ ស សុងក្លាបានបង្កើតជាចុងខាងជើងនៃព្រះរាជាណាចក្រម៉ាឡេ លង្កាសុខា ។ រដ្ឋទីក្រុងបន្ទាប់មកបានទទួលជោគជ័យជា ស្តេចស៊ុលតង់នៃ សិង្គបុរៈ ក្រោយមកវាបានក្លាយជាដៃទន្លេនៃខេត្ត ណាខនស៊ីថាម៉ារ៉ាត់ ដែលទទួលរងការខូចខាតក្នុងអំឡុងពេលការប៉ុនប៉ងជាច្រើនដើម្បីទទួលបានឯករាជ្យ។

នៅក្នុងកំណត់ត្រារបស់ពាណិជ្ជករអារ៉ាប់ ពែរ្ស ពីឆ្នាំ ១៤៥០ ១៥៥០ សុងក្លាត្រូវបានគេស្គាល់ដំបូងថាជា ស៊ីងហ្គ័រ ឬ ស៊ីងហ្គោរ៉ា។

ការជីកកកាយបុរាណវត្ថុនៅលើ អ៊ីស្មុស រវាងបឹង សុងក្លា និងសមុទ្របង្ហាញថានៅសតវត្សទី ១០ ដល់សតវត្សទី ១៤ នេះគឺជាតំបន់ទីក្រុងដ៏សំខាន់ និងជាមជ្ឈមណ្ឌលពាណិជ្ជកម្មតាមសមុទ្រអន្តរជាតិ ជាពិសេសជាមួយ ក្វាងសូ ក្នុងប្រទេសចិន។ ឈ្មោះ សំស្ក្រឹត វែង នៃ រដ្ឋ ដែល មាន នៅ ទីនោះ ត្រូវ បាន បាត់បង់ ឈ្មោះសំស្រ្កឹតខ្លីរបស់វាគឺ សិង្ហបុរៈ ទីក្រុងតោ មិនត្រូវច្រឡំជាមួយ សិង្ហបុរៈ ដែលជារដ្ឋទីក្រុង។ ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្លី គឺ សាទឹងប្រេ ដែល មក ពី ភាសា មន ខ្មែរ ស្ទិង៑ ស្ទេង៑ ស្ទាង៑ ប្រែ ថា ស្ទឹង និង ភាសា សំស្ក្រឹត បុរៈ ។ ១ កំពង់ ផែ ដ៏ សំខាន់ របស់ សាទឹងប្រេ មាន ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ខាង ជើង ក្រុង សុងក្លា។ ២ 

ក្នុងកំឡុងឆ្នាំ ១៦១៩ ១៦៨០ ទីក្រុងសុងក្លាក្បែរភ្នំក្រហមមានការរីកចម្រើនយ៉ាងខ្លាំងក្នុងការធ្វើពាណិជ្ជកម្មជាមួយប្រទេសផ្សេងៗដោយអភិបាល ម៉ាឡេ ដែលធ្វើចំណាកស្រុកពី ប្រទេសឥណ្ឌូនេស៊ី ។ ពួក គេ បាន គេច ចេញ ពី ការ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្តាច់មុខ របស់ ហូឡង់ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅ ខេត្ត សុងក្លា ដែល ត្រូវ បាន គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អង់គ្លេស ។ នៅ សម័យ ដំបូង ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៦១៩ ១៦៤២ អភិបាល ខេត្ត សុងក្លា ជា អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។ ក្រោយមកនៅឆ្នាំ ១៦៤២ ១៦៨០ ចៅហ្វាយខេត្តសុងក្លាបានបះបោរទៅ អយុធ្យា ដូច្នេះទីក្រុងនេះត្រូវបានបង្ក្រាបដោយ ស្តេចណារ៉ៃ ហើយចាកចេញដោយមិនដឹងខ្លួន។ បន្ទាប់ មក ខេត្ត ផាត់ ថា លុង បាន គ្រប់គ្រង ។ ពីឆ្នាំ ១៦៩៩ ដល់ ១៧៧៦ សុងក្លាបានកែទម្រង់នៅទីតាំងថ្មីនៅឡាមសុន ហៅថាក្រុងសុងក្លា នៅឡាមសុនចំហៀង ដែលទល់មុខនឹងទីតាំងបច្ចុប្បន្ននៃក្រុងសុងក្លា។

នៅឆ្នាំ១៨៣៦ ព្រះបាទរាមាទី៣ បានត្រាស់បង្គាប់ព្រះពញាវិជ័យគិរី ធានសេង ឱ្យសាងសង់បន្ទាយកំពែងក្រុង។ កំឡុងពេលសាងសង់កំផែង ទួនគូ អាម៉ាដសា រួមគ្នាជាមួយអ្នកគ្រប់គ្រងមកពីស៊ីបូរី ប៉ាតានី និងខេត្តចំនួន ៧ ផ្សេងទៀតបានវាយលុកខេត្តសុងក្លា។ ក្រោយ ពី ពួក គេ ដណ្តើម បាន ការ បះបោរ ទាំង អស់ បន្ទាយ និង កំពែង ក្រុង ក៏ ត្រូវ បាន បន្ត ទៅ មុខ ទៀត។ ផងដែរ សសរទីក្រុងត្រូវបានបង្កើតឡើង ហើយក្រុងសុងក្លាត្រូវបានផ្លាស់ប្តូរទៅខាងកើតនៃឡែមសុន ហៅថាស្រុកបូយ៉ាង ដែលបច្ចុប្បន្នស្ថិតនៅក្នុងតំបន់នៃក្រុងសុងក្លា។

សុងក្លា គឺជាកន្លែងនៃការប្រយុទ្ធគ្នាយ៉ាងខ្លាំងក្លា នៅពេលដែលកងទ័ពអធិរាជជប៉ុន ចូលលុកលុយប្រទេសថៃ នៅថ្ងៃទី ៨ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៤១ ហើយផ្នែកខ្លះនៃទីក្រុងត្រូវបានបំផ្លាញ។

ពុទ្ធសាសនិកមានចំនួនពី ២ ៣ ទៅ ៣ ៤ នៃចំនួនប្រជាជន ដែលភាគច្រើនជាជនជាតិដើម ថៃ ឬ ជនជាតិចិនថៃ ។ ៤ មួយភាគបួនទៅមួយភាគបីនៃចំនួនប្រជាជនគឺជា អ្នកកាន់សាសនាឥស្លាម ដែលភាគច្រើនជារបស់ក្រុមមូស្លីមនិយាយភាសាថៃ ហៅថា លាយ ។ ៥ មនុស្សដែលអះអាងថាជាជនជាតិម៉ាឡេ បង្កើតបានជាជនជាតិភាគតិចក្នុងចំណោមប្រជាជនម៉ូស្លីម។ ជនជាតិ សុងក្លាម៉ាឡេ មានជាតិសាសន៍ និងវប្បធម៌ស្រដៀងនឹងជនជាតិម៉ាឡេនៃ កេលីម៉ាន់តាន់ ប្រទេសម៉ាឡេស៊ី ។ ពួកគេនិយាយភាសា សុងក្លាម៉ាឡេ ដែលជាប្រភពដើមនៃ កេលីម៉ាន់តាន់ ប៉ាត់តានីម៉ាឡេ ។ ៦ 

ត្រាខេត្ត បង្ហាញពី សំបកខ្យង នៅលើ ផាន ថាស ជាមួយនឹងការតុបតែងកញ្ចក់។ ដើម កំណើត នៃ សំបក ខ្យង នេះ មិន ច្បាស់ ទេ ប៉ុន្តែ ការ បក ស្រាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បំផុត នោះ គឺ ជា ការ តុបតែង លើ អាវ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ សុងក្លា។

មែកធាងខេត្ត គឺ ដើមស្ដៅ ។ ត្រីឆ្លាម ពណ៌បៃតង គឺជាសត្វរស់នៅក្នុងទឹកខេត្ត។

សុងក្លាត្រូវបានបែងចែកទៅជា ១៦ ស្រុក អាំភើ ដែលបែងចែកជា ១២៧ ស្រុក តាមបន់ និង ៩៨៧ ភូមិ មុបាន ។ ស្រុក ចាណា ម៉ាឡៃ៖ ចេនណុក ថេផា ម៉ាឡេ៖ ទីបា ត្រូវបានផ្តាច់ចេញពី មឿង ប៉ាតានី ហើយផ្ទេរទៅសុងក្លា កំឡុងពេលកំណែទម្រង់ ថេសាភី បានប្រហែលឆ្នាំ ១៩០០។ ត្រូវការដកស្រង់ 

គិតត្រឹមថ្ងៃទី ២៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៩ មាន ៧ រដ្ឋបាលខេត្តសុងក្លា និងតំបន់ ក្រុង ចំនួន ៤៨ ក្នុងខេត្ត។ សុងក្លា និងហាតយ៉ៃ មានស្ថានភាពទីក្រុង ទេសបាលនគរ ។ ៨ បន្ថែម ១១ មានទីប្រជុំជន ទេសបាលមឿង ស្ថានភាព និង មាន ៣៥ ក្រុងរង ទេសបាលតំបន់ តំបន់ ក្រៅ ក្រុង គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ៩២ អង ខាន់ បូរី ហាន សួន តាម បន់ ។

ឃុំ ស្ថិតនៅ ស្រុកកំពង់ត្រឡាច ខេត្តកំពង់ឆ្នាំង។

ឃុំ មាន ភូមិ៖

ហិកតូ និមិត្តសញ្ញា៖ ជាបុព្វបទនៅក្នុងប្រព័ន្ធខ្នាតអន្តរជាតិ សំដៅលើ ឬ ។

បុព្វបទនេះត្រូវបានដាក់អោយប្រើនៅឆ្នាំ១៧៩៥។ ហិកតូក្លាយពីភាសាក្រិចថា អិកកាតុង ដែលមានន័យថា រយ។

បុព្វបទនេះគេនិយមប្រើដូចតទៅ៖

ខេត្តព្រះសួគា៌កាលដើមឡើយជា

ខេត្តព្រះសួគ៌ា ត្រូវបានបែងចែកជា ស្រុក គឺ

សាវតារ ភូមិតាបឹបនេះយើងពុំបានជ្រាបច្បាស់ទេ ។ តែយើងបានដឹងថាក្នុងភូមិនេះមានទួលកប់ខ្មោចបុរាណមួយហៅថា ទួលអង្គ ។

ព្រះអង្គពុំស្គាល់ព្រះរាជវង្ស។ ព្រះអង្គកសាងសិលាចារឹកជាច្រើនដូចជា នៅប្រាសាទបាយ៉ង់កោរ នៅភ្នំព្រះវិហារ នៅកំពង់ឆ្នាំង នៅត្រពាំងមាសជាដើម។ ព្រះអង្គបានលើករាជធានីមកតាំងនៅអង្គរបូរី ១ ។ ព្រះបាទឥសានវរ្ម័នទី១ ទំនងគ្មានបុត្រ។ ព្រះបាទភវវរ្ម័នទី២បានបន្សល់ទុកនូវសិលាចារឹកមួយផ្ទាំងចុះកាលបរិច្ឆេទនៅឆ្នាំ៦៣៩ ដែលរកឃើញនៅតំបន់តាកែវ ២ ។

ស្រុកព្រែកប្រសព្វ មាន ៨ ឃុំ ៖

វត្ត ព្រះណននងភឿង ជា ប្រាសាទ មួយ ស្ថិត នៅ ក្រោម ព្រះ មហានិកាយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្នុង ឃុំ នងភឿង ស្រុក សារភី ខេត្ត ឈៀងម៉ៃ។

វត្ត មានរឿងព្រេងនិទានថា កាលពីអតីតកាល តំបន់នេះជាលំនៅរបស់ ជនជាតិលវ ក្រោយមកនៅសតវត្សទី៧ មាន ព្រះ មហា ថេរចំនួន ៥ អង្គ ដែល តាម ព្រះនាង ចាម ទេវី។ មកដើរលេងក្នុងតំបន់នេះ។ ជនជាតិ លវ បាន នាំ ឃ្មុំ ពី ដើម អម្ពិល ក្បែរ ស្រះ ក្បែរ ភូមិ មក ថ្វាយ និង បាន យក ព្រះសារីរិកធាតុ របស់ ព្រះពុទ្ធ មក ថ្វាយ។ ដាក់ក្នុងស៊ីឡាំងឈើ ឬ ឫស្សី ពេញ ដោយ មឈូស មាស ហើយ តម្កល់ ក្នុង រន្ធ ២២ សុខ ជ្រៅ ត្រៀម កសាង ជា វត្ត មួយ ឈ្មោះ វត្ត នងភឿង វត្ត នេះ ត្រូវ បាន គេ បោះ បង់ ចោល មួយ រយៈ រហូត ដល់ ព ស នៅឆ្នាំ១៨៣៦ ព្រះសង្ឃជាន់ខ្ពស់មួយអង្គ រួមជាមួយនឹងបុរសអ្នកមានម្នាក់មកពីខេត្តឈៀងសែន បានមកជួសជុលវត្ត។ ពួកគេក៏បានសាងសង់រូបព្រះពុទ្ធបដិមាមួយអង្គ និងព្រះពុទ្ធបដិមា មារវិជ័យ ក្រោយមកនៅពេលដែលព្រះចៅម៉ាងរ៉ៃបានសាងសង់ វៀងកុកាម ប្រាសាទនេះត្រូវបានរួមបញ្ចូលជាផ្នែកនៃវៀងកុកាម។ មាន ទំនៀម ទំលាប់ ថ្វាយបង្គំ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ដោយ ស្រោច ទឹក និង បិទ មាស នៅ ថ្ងៃ ពេញបូណ៌មី ខែ ពិសាខ ១ 

សំណង់ សំខាន់ៗ រួម មាន វិហារ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ និង បាយអ មាន ដំបូល ប្រក់ ដោយ ស្លាប ពីរ មាន រូប សិង្ហ មួយ គូ នៅ ខាង មុខ ទ្វារ ចូល មាន លំនាំ ចម្លាក់ បែប ភូមា ត្រូវ បាន គេ ជួសជុល ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ រាមា ទី ៥។ ចេតិយ នេះ មាន ទីតាំង នៅ ចន្លោះ ព្រះ ពុទ្ធ បដិមា និង វិហារ វា ជា វត្ត រាង កណ្តឹង តូច មួយ ដែល ត្រូវ បាន គេ ជួស ជុល។ មូលដ្ឋានគឺជាបន្ទះកាត់នៅខាងក្រោម។ ពីលើវាគឺជាចានដែលមានរង្វាស់កាត់បន្ថយដែលគាំទ្រដល់ ដើមទំពាំងបាយជូរក្នុងទម្រង់រង្វាស់កាត់បន្ថយ។ កណ្តឹងតូច គ្មានផ្នែកបល្ល័ង្កទេ។ ហេតុអ្វីបានជាផ្នែកនីមួយៗត្រូវមានរាងកោណបញ្ច្រាស ហើយមានទំហំធំដូច្នេះ បន្តពីលើជាមួយនឹងស្រទាប់ផ្កាឈូកភូមា។ ហើយមកុដត្រូវបានតុបតែងដោយស្រទាប់ដែក រឿងព្រេង និទាន ថា វត្ត នោះ ផ្ទុក ព្រះ សារីរិកធាតុ របស់ ព្រះ សម្មាសម្ពុទ្ធ ២ ព្រះ វិហារ ដែល ជា ទី សក្ការៈ របស់ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ព្រះពុទ្ធ បដិមា នោះ មាន ឈ្មោះ ថា ព្រះ អង្គ នងភឿង ឬ ព្រះ បាង ពីង។ ប្រវែងពីកំពូលនៃរូបសំណាកដល់ជើងគឺ ម៉ែត្រ ហត្ថ ។ ព្រះ ចៅ ថន ចៃ ១ ដុំ ទទឹង ៣ ហត្ថ ១ វិសាល ៣ 

នៅក្នុងទីធ្លាវត្តនេះមានសេសលស់បំណែកខ្មែរជាច្រើនផងដែរ ។ យើងនិយាយថា ការចាត់ថ្នាក់ ជាការជ្រើសរើសចម្រុះនៃថ្មភក់ និងថ្មបាយក្រៀមនេះ គ្របដណ្ដប់លើរចនាប័ទ្ម និងសម័យកាលផ្សេងៗគ្នា ចាប់ពីសតវត្សទី ៨ រហូតដល់ចុងសតវត្សទី ១២ ដល់ដើមសតវត្សទី ១៣។ វត្ថុរួមមានមួយចំនួនធំ ១៥ ២០ ដែលបាក់បែក ថ្មភក់ ព្រះពុទ្ធរូបសម័យបាយ័ន ផ្នែកជើងនៃព្រះពុទ្ធរូបអង្គុយលើថ្មបាយក្រៀម ជើងទម្រលិង្គដែលនៅដដែលជាមួយសុមាសូត្រ ផ្នែកជើងទម្រថ្មភក់ អណ្តូងមួយចំនួន។

សូមនមស្ការថ្វាយបង្គំ ចំពោះព្រះមានព្រះភាគ ជាអរហន្តសម្មាសម្ពុទ្ធព្រះអង្គនោះ។

ចូឡសង្គាម

 ១៦៦ ភិក្ខុអ្នកចូលកាន់សង្គ្រាម ការប្រជុំសង្ឃដើម្បីរម្ងាប់ ឬវិនិច្ឆ័យ នូវអធិករណ៍ លោកហៅថា សង្គ្រាម។ ដូចពួកវជ្ជីបុត្តកភិក្ខុ ក្នុងនគរវេសាលី ដែលជាសត្រូវដល់ខ្លួនផង ដល់សាសនាផង នាំគ្នាសំដែងខុសធម៌ ខុសវិន័យ ដែលជាពាក្យប្រៀនប្រដៅរបស់ព្រះសាស្តា។ ភិក្ខុណាសង្កត់សង្កិនលទ្ធិរបស់ពួកវជ្ជីបុត្ត ដែលជាសត្រូវទាំងនោះ និងចូលទៅក្នុងទីនោះ ហើយធ្វើសេចក្តីវិនិច្ឆ័យ ឲ្យដាច់ស្រេចដោយបំភ្លឺនូវវាទៈរបស់ខ្លួន ភិក្ខុនោះឈ្មោះថា ជាអ្នកចូលទៅកាន់សង្គ្រាម ដូចជាព្រះយសត្ថេរ អដ្ឋកថា ។ កាលបើចូលទៅរកជំនុំសង្ឃ គប្បីបន្ទាបបន្ទន់ចិត្ត ចូលទៅរកសង្ឃ គប្បីជាអ្នកមានចិត្តស្មើដោយកំណាត់សំពត់សម្រាប់ជូតនូវធូលី គប្បីជាអ្នកឈ្លាសក្នុងអាសនៈ ជាអ្នកឈ្លាសក្នុងការអង្គុយ កុំអង្គុយច្រៀតបៀតពួកភិក្ខុចាស់ កុំឃាត់អាសនៈពួកភិក្ខុខ្ចី គប្បីអង្គុយលើអាសនៈតាមសមគួរ គប្បីជាអ្នកមិនពោលពាក្យឥតប្រយោជន៍ផ្សេងៗ កុំពោលពាក្យតិរច្ឆានកថា គប្បីសំដែងធម៌ដោយខ្លួនឯងផង គប្បីនិមន្តភិក្ខុដទៃ ឲ្យសំដែងផង កុំមើលងាយព្រះអរិយៈ ដែលមានសភាពជាអ្នកស្ងប់ស្ងៀមផង។ ភិក្ខុជាវិន័យធរ ដែលសង្ឃបានអនុម័ត យល់តាម ឬយល់ព្រម ពាក្យនេះ ជាពាក្យផ្លាស់ប្តូរគ្នា និងពាក្យអនុញ្ញាត។ ហើយមានប្រាថ្នានឹងវិនិច្ឆ័យសេចក្តី មិនត្រូវសួររកឧបជ្ឈាយ៍ មិនត្រូវសួររកអាចារ្យ មិនត្រូវសួររកសទ្ធិវិហារិក មិនត្រូវសួររកអន្តេវាសិក មិនត្រូវសួររកបុគ្គល ដែលមានឧបជ្ឈាយ៍ស្មើគ្នា មិនត្រូវសួររកបុគ្គល ដែលមានអាចារ្យស្មើគ្នា មិនត្រូវសួររកជាតិ មានក្សត្រិយ៍ជាដើម មិនត្រូវសួររកនាម មិនត្រូវសួររកគោត្រ មិនត្រូវសួររកអាគម វិជ្ជាចំណេះថា លោកចេះពោលនិកាយ មានទីឃនិកាយជាដើម មិនត្រូវសួររកត្រកូល និងប្រទេស មិនត្រូវសួររកជាតិភូមិ ស្រុកកំណើត ។ ព្រោះហេតុអ្វី បានជាមិនត្រូវឲ្យសួរដូច្នេះ ។ ព្រោះថា សេចក្តីស្រឡាញ់ក្តី សេចក្តីស្អប់ក្តី នឹងមានដល់បុគ្គលជាវិន័យធរនោះ កាលបើមានសេចក្តីស្រឡាញ់ និងសេចក្តីស្អប់ហើយ វិន័យធរនោះ មុខជាលំអៀង ព្រោះស្រឡាញ់ ឬលំអៀងព្រោះស្អប់ លំអៀងព្រោះវង្វេង ឬក៏លំអៀងព្រោះខ្លាច មិនខាន ។ ភិក្ខុជាវិន័យធរ ដែលសង្ឃបានអនុម័តហើយ មានប្រាថ្នានឹងវិនិច្ឆ័យសេចក្តី ត្រូវមានចិត្តធ្ងន់ក្នុងសង្ឃ កុំធ្ងន់ទៅក្នុងបុគ្គល ត្រូវមានចិត្តធ្ងន់ក្នុងព្រះសទ្ធម្ម កុំធ្ងន់ទៅក្នុងអាមិសៈ ជាអ្នកលុះក្នុងអំណាចនៃប្រយោជន៍ មិនត្រូវបណ្តែតបណ្តោយតាមសេចក្តីគាប់ចិត្តបរិសទ្យ គប្បីវិនិច្ឆ័យសេចក្តីតាមកាល កុំវិនិច្ឆ័យសេចក្តីឲ្យខុសកាល ត្រូវវិនិច្ឆ័យសេចក្តីដោយពាក្យពិត កុំវិនិច្ឆ័យដោយពាក្យមិនពិត ត្រូវវិនិច្ឆ័យសេចក្តីដោយពាក្យផ្អែមល្ហែម កុំវិនិច្ឆ័យសេចក្តីដោយពាក្យទ្រគោះ ត្រូវវិនិច្ឆ័យសេចក្តីដោយពាក្យ ដែលមានប្រយោជន៍ កុំវិនិច្ឆ័យសេចក្តីដោយពាក្យឥតប្រយោជន៍ ត្រូវវិនិច្ឆ័យសេចក្តីដោយមេត្តាចិត្ត កុំវិនិច្ឆ័យសេចក្តីដោយសំអប់ កុំនិយាយខ្សឹបជិតត្រចៀក កុំស្វែងរកតែទោសខុស កុំមិចភ្នែក កុំញាក់ចិញ្ចើម កុំងក់ក្បាល កុំធ្វើវិការៈផ្សេងៗដោយដៃ កុំបង្ហាញដៃទទេ ត្រូវឈ្លាសក្នុងអាសនៈ ឈ្លាសក្នុងការអង្គុយ គប្បីសំឡឹងមើលត្រឹមតែមួយជួរនឹម ត្រូវពិចារណាសេចក្តីសិន ហើយសឹមអង្គុយលើអាសនៈរបស់ខ្លួន កុំក្រោកចាកអាសនៈ កុំធ្វើការវិនិច្ឆ័យឲ្យសាបសូន្យ កុំសេពគប់ផ្លូវខុស គឺកុំប្រកាសអាបត្តិ កុំនិយាយសំដីបោះបោក កុំនិយាយរួសរាន់ពេក កុំនិយាយរហ័សហួស កុំកាចអាក្រក់ ត្រូវចេះអត់ធ្មត់ ត្រូវមានមេត្តាចិត្ត មានចិត្តអនុគ្រោះចំពោះប្រយោជន៍ ត្រូវមានចិត្តប្រកបដោយករុណា ស្វែងរកនូវប្រយោជន៍ កុំពោលពាក្យរោយរាយ ត្រូវពោលពាក្យឲ្យមានទីបំផុត កុំលុះអំណាចនៃពៀរ កុំពោលពាក្យអសុរស ត្រូវស្ទង់មើលខ្លួន ថាអាត្មាអញអាចនឹងវិនិច្ឆ័យសេចក្តីបានឬទេ ត្រូវស្ទង់មើលបុគ្គលដទៃ ថាបរិសទ្យនេះ អាចសុខចិត្ត ដោយសេចក្តីអៀនខ្មាសដែរឬទេ ត្រូវស្ទង់មើលបុគ្គលអ្នកចោទ ថាអ្នកចោទនេះ ប្រកបដោយធម៌ឬទេ ត្រូវស្ទង់មើលអ្នកជាប់ចោទ ត្រូវស្ទង់មើលអ្នកចោទមិនត្រូវតាមធម៌ ត្រូវស្ទង់មើលអ្នកជាប់ចោទមិនត្រូវតាមធម៌ ត្រូវស្ទង់មើលអ្នកចោទត្រូវតាមធម៌ ត្រូវស្ទង់មើលអ្នកជាប់ចោទត្រូវតាមធម៌ កុំបំបាត់ពាក្យអ្នកចោទ និងអ្នកជាប់ចោទ ដែលនិយាយមកហើយ កុំប្រកាសផ្សាយពាក្យដែលអ្នកចោទ និងអ្នកជាប់ចោទ មិនទាន់បាននិយាយ ត្រូវរៀនបទ និងព្យញ្ជនៈ ដែលទាក់ទងគ្នា ឲ្យចេះចាំល្អ ហើយសួរបុគ្គលដទៃសិន សឹមវិនិច្ឆ័យសេចក្តីតាមពាក្យប្តេជ្ញា ត្រូវធ្វើអ្នកមានបញ្ញាទន់ឲ្យរីករាយ ត្រូវធ្វើអ្នកដែលមានសេចក្តីភិតភ័យឲ្យស្រួលចិត្ត ត្រូវគំរាមបុគ្គលដែលកាច ត្រូវឲ្យបុគ្គលដែលជាអលជ្ជីសំដែងអាបត្តិចេញ ត្រូវមានចិត្តត្រង់ មានចិត្តទន់ កុំលុះឆន្ទាគតិ កុំលុះទោសាគតិ កុំលុះមោហាគតិ កុំលុះភយាគតិ ត្រូវជាអ្នកមានខ្លួនតាំងនៅជាកណ្តាលចំពោះធម៌ផង ចំពោះបុគ្គលផង។ កាលបើវិន័យធរ បានវិនិច្ឆ័យតាមទំនងយ៉ាងនេះហើយ ឈ្មោះថា ជាអ្នកធ្វើសាសនារបស់ព្រះសាស្តា ឲ្យរុងរឿង ផង ឈ្មោះថា ជាទីស្រឡាញ់ ជាទីពេញចិត្ត ជាទីគោរព ជាទីសរសើរនៃសព្រហ្មចារីបុគ្គលទាំងឡាយ ដែលជាអ្នកចេះដឹងផង។

 ១៦៧ សុត្តៈ គឺឧភតោវិភង្គ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បីប្រយោជន៍ និងប្រៀបធៀប នូវអាបត្តិ និងអនាបត្តិ សេចក្តីឧបមា ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បីប្រយោជន៍ និងពន្យល់សេចក្តីឲ្យច្បាស់ អត្ថ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បីប្រយោជន៍ និងឲ្យដឹងច្បាស់ បដិបុច្ឆា ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បីប្រយោជន៍ នឹងដំកល់ទុក នូវបុគ្គល ឱកាសកម្ម ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់ការចោទ ការចោទ ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បីប្រយោជន៍នឹងរំលឹក នូវទោសតូច និងទោសធំ ការរំលឹកទោស ដើម្បីប្រយោជន៍នឹងធ្វើ បុគ្គលនោះ ឲ្យមានមាត់ពាក្យ អំពើដែលធ្វើឲ្យមានមាត់ពាក្យ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់ការកង្វល់ ការកង្វល់ ដើម្បីប្រយោជន៍នឹងដំកល់ទុកនូវការវិនិច្ឆ័យសេចក្តី ការវិនិច្ឆ័យ ដើម្បីប្រយោជន៍ពិចារណា នូវទោសតូច និងទោសធំ ការពិចារណា ដើម្បីប្រយោជន៍នឹងដឹងនូវហេតុគួរ និងមិនគួរ ដឹងអាបត្តិ និងអនាបត្តិ គរុកាបត្តិ និងលហុកាបត្តិ ការដឹងនូវហេតុគួរ និងមិនគួរ ដើម្បីប្រយោជន៍សង្កត់សង្កិនពួកបុគ្គល ដែលមិនមានសេចក្តីអៀនខ្មាស និងដើម្បីប្រយោជន៍លើកដំកើងនូវពួកភិក្ខុ ដែលមានសីលជាទីស្រឡាញ់ ជំនុំសង្ឃ ដើម្បីប្រយោជន៍ទទួលនូវការវិនិច្ឆ័យ បុគ្គល គឺពួកភិក្ខុដែលសង្ឃអនុញ្ញាតហើយ គួរដល់ដំណែងជាធំតាមចំណែក និងគួរដល់ដំណែងជាអ្នកពោលពាក្យពិត។ វិន័យ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់សេចក្តីសង្រួម សេចក្តីសង្រួម ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់សេចក្តីមិនក្តៅក្រហាយចិត្ត សេចក្តីមិនក្តៅក្រហាយចិត្ត ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់បាមុជ្ជៈ គឺសេចក្តីរីករាយទន់ បាមុជ្ជៈ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់បីតិ គឺសេចក្តីរីករាយដ៏ក្លា បីតិ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់បស្សទ្ធិ គឺសេចក្តីស្ងប់រម្ងាប់ បស្សទ្ធិ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់សុខៈ សុខៈ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់សមាធិ សមាធិ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់យថាភូតញ្ញាណទស្សនៈ គឺតរុណវិបស្សនា វិបស្សនាទន់ខ្ចី យថាភូតញ្ញាណទស្សនៈ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់និព្វិទា គឺពលវវិបស្សនា វិបស្សនាមានកំឡាំង និព្វិទា ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់វិរាគៈ គឺអរិយមគ្គ វិរាគៈ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់វិមុត្តិ គឺអរហត្តផល វិមុត្តិ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់វិមុត្តិញ្ញាណទស្សនៈ គឺបច្ចវេក្ខណញ្ញាណ វិមុត្តិញ្ញាណទស្សនៈ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់អនុបាទាបរិនិព្វាន គឺរំលត់មិនឲ្យមានបច្ច័យជាគ្រឿងប្រកាន់តទៅ។ ព្រះអរហត្តផល ឬព្រះនិព្វាន ជាគ្រឿងរួចចាកសេចក្តីសៅហ្មងនៃចិត្ត ព្រោះមិនមានឧបាទានជាគ្រឿងប្រកាន់ណា ការពោលនូវព្រះវិន័យ មានព្រះអរហត្តផល ឬព្រះនិព្វាននុ៎ះជាប្រយោជន៍ ការប្រឹក្សានូវវិន័យ មានព្រះអរហត្តផល ឬព្រះនិព្វាននុ៎ះជាប្រយោជន៍ ការពិចារណានូវវិន័យ មានព្រះអរហត្តផល ឬព្រះនិព្វាននុ៎ះជាប្រយោជន៍ ការប្រុងស្តាប់នូវវិន័យ ក៏មានព្រះអរហត្តផល ឬព្រះនិព្វាននុ៎ះជាប្រយោជន៍។

 ១៦៨ ចូរអ្នកពិចារណានូវវត្តដែលគួរប្រព្រឹត្តតាម ដែលអនុលោមតាមនូវសិក្ខាបទ ដែលព្រះលោកនាថ ជាអ្នកប្រាជ្ញ មានបញ្ញាវាងវៃ នាំមកដំកល់ទុក និងបញ្ញត្តទុកដោយប្រពៃ ធ្វើដំណើររបស់ខ្លួន ដែលប្រព្រឹត្តទៅក្នុងបរលោកកុំឲ្យវិនាសភិក្ខុណា មិនស្គាល់វត្ថុផង មិនស្គាល់វិបត្តិផង មិនស្គាល់អាបត្តិផង មិនស្គាល់និទានផង មិនឈ្លាសក្នុងអាការៈ គឺហេតុ និងមិនមែនហេតុផង មិនស្គាល់ពាក្យខាងដើម និងពាក្យខាងចុងផង មិនស្គាល់កម្មគួរធ្វើ និងមិនគួរធ្វើដោយស្មើផង មិនស្គាល់កម្មផង មិនស្គាល់អធិករណ៍ផង មិនឈ្លាសក្នុងសមថៈផង ជាអ្នកត្រេកអរស៊ប់ជាដើមផង ជាអ្នកប្រទូស្តផង ជាអ្នកល្ងង់ផង លំអៀងព្រោះខ្លាចផង ព្រោះភ្លេចស្មារតីផង មិនឈ្លាសក្នុងការប្រកាស ឲ្យអ្នកដទៃយល់ព្រមផង មិនឈ្លាសក្នុងការពិចារណា នូវហេតុ និងមិនមែនហេតុផង តែងជាអ្នកបានប័ក្ខពួក ស្មើនឹងខ្លួន ជាអ្នកមិនមានសេចក្តីខ្មាស ប្រកបដោយកម្មខ្មៅ មិនអើពើ ក្នុងធម៌ និងបុគ្គល ភិក្ខុបែបនោះ លោកហៅថា បុគ្គលដែលបណ្ឌិតលែងរាប់អាន។ ភិក្ខុណាស្គាល់វត្ថុ ស្គាល់វិបត្តិ ស្គាល់អាបត្តិ ស្គាល់និទាន ឈ្លាសក្នុងអាការៈ ដឹងច្បាស់នូវពាក្យខាងដើម និងពាក្យខាងចុង ដឹងនូវកម្មដែលគួរធ្វើ និងមិនគួរធ្វើដោយស្មើ ដឹងកម្មផង ដឹងអធិករណ៍ផង ឈ្លាសក្នុងសមថៈផង មានចិត្តមិនបានត្រេកអរ មិនបានប្រទូស្ត មិនបានវង្វេង មិនលំអៀងព្រោះខ្លាច មិនលំអៀងព្រោះវង្វេងស្មារតី ឈ្លាសក្នុងការពន្យល់ឲ្យអ្នកដទៃយល់ ឈ្លាសក្នុងការពិចារណាមើលហេតុ និងមិនមែនហេតុ តែងជាអ្នកបានប័ក្ខពួក ស្មើនឹងខ្លួន ជាអ្នកមានចិត្តខ្មាសបាប ប្រកបដោយកម្មស ប្រកបដោយសេចក្តីគោរព ភិក្ខុបែបនោះឯង លោកហៅថា បុគ្គលដែលបណ្ឌិតគប្បីរាប់រក។

ចប់ ចូឡសង្គាម។

ឧទ្ទាន គឺបញ្ជីរឿង នៃចូឡសង្គាមនោះ ដូច្នេះ

 ១៦៩ និយាយអំពីភិក្ខុចូលទៅកាន់សង្គ្រាម ត្រូវបន្ទាបបន្ទន់ចិត្ត១ វិន័យធរ ដែលសង្ឃបានអនុញ្ញាតហើយ មិនត្រូវសួររកឧបជ្ឈាយ៍ជាដើម១ វិន័យធរ ត្រូវមានចិត្តធ្ងន់ក្នុងសង្ឃ មិនត្រូវមានចិត្តធ្ងន់ក្នុងបុគ្គល១ សុត្តៈ ប្រព្រឹត្តទៅដើម្បីប្រយោជន៍នឹងប្រៀបធៀបនូវអាបត្តិ និងអនាបត្តិជាដើម១ ឧទ្ទានក្នុងចូឡសង្គ្រាមនេះ មានឧទ្ទេសតែមួយ លោកសំដែងទុកមក ដោយសេចក្តីអនុគ្រោះដល់វិន័យ។

ដុងស្វាយ គឺជាទីរួមខេត្តនៃខេត្តប៊ិញហ្វឿក ទួលតាមោក ក្នុងតំបន់ភាគអាគ្នេយ៍នៃប្រទេសវៀតណាម ។ ទីក្រុងនេះគឺជាទីតាំងនៃសមរភូមិដុងស្វាយ ឆ្នាំ១៩៦៥ កំឡុងសង្គ្រាមវៀតណាម ។ គិតត្រឹមឆ្នាំ២០០៩ ស្រុកនេះមានប្រជាជនចំនួន ៨៨ ៣៨០ និងមានផ្ទៃដីសរុប ១៦៨ គីឡូម៉ែត្រការ៉េ។ ១ ទីរួមស្រុកស្ថិតនៅ ដុងស្វាយ។ 

 ២

វត្តនិវេសធម្មប្រវត្តិរាជវរវិហារ ថៃ គឺជាវត្តអារាមពុទ្ធសាសនានៃធម្មយុត្កតិធម៍ ដែលមានទីតាំងនៅក្នុងទឹកដីនៃរាជវាំងបាងបឥន្ទ ក្នុងខេត្តព្រះនរគស្រីអយុធ្យា របស់ប្រទេសថៃ។ ត្រូវបានបង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ១៨៧៨ វាគួរឱ្យកត់សម្គាល់ក្នុងចំណោមវត្តព្រះពុទ្ធសាសនាថៃដែលស្ថាបត្យកម្មរបស់វាធ្វើត្រាប់តាមព្រះវិហារអឺរ៉ុបដែលត្រូវបានសាងសង់ក្នុងរចនាប័ទ្មហ្គោធិករស់ឡើងវិញ ។

ការសាងសង់វត្តនិវេតធម្មាប្រាវ៉ាត ត្រូវបានតែងតាំងដោយ ស្តេចចុល្លាង្ករណ៍ រាមាទី៥ ក្នុងឆ្នាំ ១៨៧៦ ដើម្បីបម្រើជាប្រាសាទសម្រាប់ព្រះរាជវាំង បាំងប៉ាឥន្ទ ដែលបានពង្រីកថ្មី។ ប្រាសាទនេះត្រូវបានរចនាដោយ ចូជីម ហ្គ្រាសស៊ី ដែលជាស្ថាបត្យករជនជាតិអ៊ីតាលីដំបូងគេដែលធ្វើការនៅក្រោមរដ្ឋាភិបាលរបស់ស្តេច។ អគារសាធារណៈជាច្រើនត្រូវបានសាងសង់តាមរចនាបថលោកខាងលិចក្នុងរជ្ជកាលរបស់ចុល្លាង្ករណ៍ ដែលជានិន្នាការឆ្លុះបញ្ចាំងពីទំនើបភាវូបនីយកម្មរបស់សៀម ដូចដែលប្រទេសថៃត្រូវបានគេស្គាល់ នៅពេលនោះ។ វត្តនិវេសធម្មប្រវត្តិ ត្រូវ បាន សាងសង់ ឡើង ក្នុងរចនាប័ទ្មហ្គោធិករស់ឡើងវិញ ដោយ មាន បង្អួច កញ្ចក់ ប្រឡាក់ និង អាសនៈ ហ្គោធិក។ រូបរាងរបស់វាប្រហាក់ប្រហែលនឹងព្រះវិហារគ្រិស្តសាសនា ដែលមានរូបព្រះពុទ្ធសំខាន់របស់វត្តជំនួសឈើឆ្កាង។ ការសាងសង់ត្រូវបានបញ្ចប់នៅឆ្នាំ១៨៧៨។ ១

ក្នុងភាសាខ្មែរ កំរៀងអាចសំដៅទៅលើ៖

សារៈមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម សីហនុ អង្គរ ជាសារមន្ទីរនៅខេត្តសៀមរាប សារមន្ទីរនេះត្រូវបានឧទ្ទិសដល់ការដាក់តាំងបង្ហាញអំពីប្រវត្តិសាស្រ្តនៃអរិយធម៌របស់ប្រទេសកម្ពុជា តាមរយៈវត្ថុបុរាណវប្បធម៌ និងបុរាណវត្ថុផ្សេងៗ។ ១ 

ការសាងសង់សារមន្ទីរនេះត្រូវបានផ្តល់ហិរញ្ញប្បទានដោយ ទីភ្នាក់ងារវប្បធម៌កម្ពុជា អប្សរា និង សកលវិទ្យាល័យ របស់ប្រទេសជប៉ុន។ ហេតុផលមួយក្នុងចំណោមហេតុផលដែលសារមន្ទីរនេះត្រូវបានសាងសង់ឡើងគឺដើម្បីការពារវត្ថុបុរាណពីការជីកកកាយ។ ២ នៅថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកាឆ្នាំ ២០០៧ សារមន្ទីរត្រូវបានសម្ពោធ។ ៣ 

ការជួសជុលដែលមានបំណងជាចម្បងសម្រាប់ការជួសជុលដំបូលសារមន្ទីរត្រូវបានអនុវត្តនៅឆ្នាំ ២០១៦ ២០១៧ ។ ៤ 

សារមន្ទីរ មាន បណ្តុំ រូប បដិមា និង សំណល់ បុរាណវិទ្យា។ ៥ សារមន្ទីរនេះត្រូវបានឧទ្ទិសដល់ការអភិរក្សបេតិកភណ្ឌវប្បធម៌របស់ប្រទេសកម្ពុជា ក្នុងចំណោមបណ្តុំទាំងនេះគឺ គ្រឿងស្មូន និងសិល្បៈបុរាណរបស់ប្រទេស។ ៦ សារមន្ទីរ នេះ មាន ការ តាំង ពិព័រណ៍ អំពី សេរ៉ាមិច ដែល មាន អាយុកាល តាំង ពី សតវត្សរ៍ ទី ១៥ ដល់ សតវត្សរ៍ ទី ១៩។ ៧ រូបសំណាករបស់សារមន្ទីរភាគច្រើនបានមកពីការជីកកកាយ ប្រាសាទបន្ទាយក្តី ។ ៨ ក្នុង ចំណោម ចម្លាក់ ដែល លេចធ្លោ គឺ រូប បដិមា ព្រះពុទ្ធ សារមន្ទីរ មាន បណ្តុំ បេតិកភណ្ឌ សាសនា របស់ កម្ពុជា។ ៩ សារមន្ទីរនេះមានសំណល់បុរាណវិទ្យាដូចជាលលាដ៍ក្បាលដែលមានអាយុកាលតាំងពីសម័យសំរិទ្ធ។ ៨ ចម្លាក់នេះមានតាំងពីសម័យកាលសំខាន់ៗចំនួនបីក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រកម្ពុជា រួមមានសម័យអង្គរ សម័យបាពួន និងសម័យបាយ័ន។ ១០ សារមន្ទីរ នេះ ក៏ មាន ការ ប្រមូល ផ្ដុំ នៃ ចាន ឆ្នាំង ផង ដែរ។ ៣

ឃុំពោធិរាជ អង់គ្លេស ស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកស្វាយជ្រំ ខេត្តស្វាយរៀង មាន ១១ភូមិ 

ព្រំប្រទល់នៃឃុំពោធិរាជ

រុស្ស៊ី កើតនៅថ្ងៃទី ខែមិថុនា ឆ្នាំ អ្នកនិពន្ធជនជាតិរុស្ស៊ី និងកាណាដា អ្នកដឹកនាំ ១ ។

ឃុំតានូន អង់គ្លេស ដែនរដ្ឋបាលស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកបទុមសាគរ ខេត្តកោះកុង មានរដ្ឋបាលចំណុះ ភូមិ

គណបក្សសម្ព័ន្ធជាតិដើម្បីលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ ភូមា ។ ជាពាក្យកាត់របស់ពាក្យ គណបក្ស ។ ពាក្យកាត់របស់ពាក្យភូមា គឺជាគណបក្សនយោបាយប្រជាធិបតេយ្យសេរីនៅក្នុង ប្រទេសមីយ៉ាន់ម៉ា ភូមា ។ វាបានក្លាយជា គណបក្សកាន់អំណាច របស់ប្រទេស បន្ទាប់ពីទទួលបានជ័យជម្នះភ្លូកទឹកភ្លូកដីនៅក្នុង ការបោះឆ្នោតសកលឆ្នាំ ប៉ុន្តែត្រូវបានផ្ដួលរំលំនៅក្នុង រដ្ឋប្រហារយោធានៅដើមឆ្នាំ ។ បង្កើតឡើងនៅថ្ងៃទី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ វាបានក្លាយទៅជាគណបក្សដ៏មានឥទ្ធិពលបំផុតមួយនៅក្នុង ចលនា គាំទ្រ លទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ របស់ប្រទេសមីយ៉ាន់ម៉ា ។ លោកស្រី អតីត ទីប្រឹក្សារដ្ឋនៃប្រទេសមីយ៉ាន់ម៉ា មានតួនាទីជាប្រធាន។ គណបក្ស នេះ បាន ឈ្នះ សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា ក្នុង ការ បោះ ឆ្នោត ទូទៅ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ឆ្នាំ ១៩៩០ ។ ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ របបយោធាដែល កំពុងកាន់អំណាចបាន បដិសេធមិនទទួលស្គាល់លទ្ធផលនោះទេ។ នៅថ្ងៃទី ខែឧសភា ឆ្នាំ គណបក្សនេះត្រូវបានប្រកាសថាខុសច្បាប់ ហើយត្រូវបានបញ្ជាឱ្យរំលាយដោយរបបយោធា បន្ទាប់ពីបដិសេធមិនចុះឈ្មោះសម្រាប់ ការបោះឆ្នោតដែលបានគ្រោងទុកសម្រាប់ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ។ នៅក្នុងខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ គណបក្ស បានប្រកាសពីចេតនារបស់ខ្លួនក្នុងការចុះឈ្មោះជាគណបក្សនយោបាយដើម្បីប្រកួតប្រជែងការបោះឆ្នោតនាពេលខាងមុខ ហើយគណៈកម្មការរៀបចំការបោះឆ្នោតសហភាពមីយ៉ាន់ម៉ាបានយល់ព្រមលើពាក្យសុំចុះឈ្មោះរបស់ពួកគេនៅថ្ងៃទី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ។ 

នៅក្នុង ការបោះឆ្នោតដោយការបោះឆ្នោតឆ្នាំ គណបក្ស បានប្រជែងយកអាសនៈចំនួន ក្នុងចំណោមអាសនៈដែលមានចំនួន ដោយទទួលបាន អាសនៈ ដោយការបាត់បង់តែមួយគត់គឺក្នុងមួយអាសនៈទៅ ។ មេដឹកនាំបក្សលោកស្រី អ៊ុងសាន ស៊ូជី បានឈ្នះអាសនៈរបស់ ។ 

នៅក្នុង ការបោះឆ្នោតទូទៅឆ្នាំ គណបក្ស បានឈ្នះមតិភាគច្រើននៅក្នុងផ្ទះទាំងពីរនៃ សភា ត្រួសត្រាយផ្លូវសម្រាប់តំណែងប្រធានាធិបតីមិនមែនយោធាលើកដំបូងរបស់ប្រទេសនេះនៅក្នុង ឆ្នាំមកនេះ។

 គឺជា គណបក្ស សង្កេតការណ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សេរី និយម អាស៊ី និង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។

នៅថ្ងៃទី ខែឧសភា ឆ្នាំ គណៈកម្មាធិការរៀបចំការបោះឆ្នោតសហភាពរបស់របបយោធាបានប្រកាសផែនការរំលាយគណបក្សជាតិដើម្បីប្រជាធិបតេយ្យជាអចិន្ត្រៃយ៍។

អាកាសយានដ្ឋានអន្តរជាតិសៀមរាបអង្គរ គឺជាអាកាយាន្ដដ្ឋានធំទី២នៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា។ វាមានទីតាំងនៅក្នុងទឹកដីខេត្តសៀមរាប។

ប្រាសាទភូឌៀន បានគេស្គាល់ថាជា គឺជាចង្កោម ប៉មបុរាណរបស់ចាម ដែលមានទីតាំងនៅភូមិ ឃុំ ស្រុក ទីក្រុង វ៉េ ដែលមានអាយុកាលតាំងពី សតវត្សទីទី៨ នេះ ត្រូវ បាន គេ ចាត់ ទុក ថា ជា សំណង់ ចំណាស់ បំផុត ក្នុង ចំណោម ប៉ម ចាម ដែល នៅ មាន ស្រាប់ នៅ តាម បណ្តោយ កណ្តាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។

នៅចុងខែមិថុនាឆ្នាំ ២០២២ ប៉ម ភូឌៀន ត្រូវបានទទួលស្គាល់ដោយ អង្គការបេតិកភណ្ឌពិភពលោក។ ប្រទេសវៀតណាម និង សហភាពកំណត់ត្រាពិភពលោក ក្នុងពេលដំណាលគ្នាកំណត់កំណត់ត្រាពីរ ទ្វីបនេះរួមមានប៉មចាមបុរាណបានលិចយ៉ាងជ្រៅនៅក្រោម វាលខ្សាច់ ឆ្នេរសមុទ្រ ជីកកកាយ និងអភិរក្សជាលើកដំបូងនៅវៀតណាម និងពិភពលោក។

ឃ្លានាម ភាសាអង់គ្លេស ជាការផ្សំរវាង នាម និង នាម ឬ នាម និង គុណនាម ដូចជា ឆ្មាខ្មៅ ជាដើម។ ក្នុងភាសាខ្មែរ ពេលខ្លះ គេហៅឃ្លានាមថា ជា កន្សោមនាម ។
កន្សោមនាម ជាទូទៅ ដើរតួជា ប្រធាន ឬ កម្មបទ នៃប្រយោគ ឬ ល្បះមួយ

ឃ្លានាម ក្នុង ភាសាអង់គ្លេស ខុសពី ភាសាខ្មែរ បន្តិចបន្តូច ជាពិសេសគឺ លំដាប់នៃការសរសេរ ឬ បង្កើតល្បះ។

ការបង្កើតឃ្លានាម ក្នុងភាសាខ្មែរ គឺ 

ក្នុងភាសាអង់គ្លេសវិញ ឃ្លានាម មានទម្រង់ប្រហាក់ប្រហែលភាសាខ្មែរ

ការសិក្សាអំពីការបង្កើតព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជានេះ ធ្ចើអោយគេបង្ហាញបាននូវ ក្របខណ្ឌ័ភូមិសាស្ត្រដែលចារិកអំពីអធិបតេយ្យភាពរបស់ខ្លួន។អាចអោយយើងដកវបាននូចសេចក្តីសន្និដ្ធានថា៖ កូសាំងស៊ីនគឺជាផ្នែករួមបញ្ចូលរបស់ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជានៅក្នុងការរំលឹកអំពីប្រវត្តិសាស្ត្រនេះ គេនឹងត្រូវពិនិត្យមើលម្តងៗនូវដំណាក់កាលធំៗដួចតទៅនេះ គឺ អំពីបុរេប្រវត្តិសាស្រ្ត មកដល់ដំណាក់កាលប្រមួលរួបរួមតែមួយ។ សម័យកាលនៃរជ្ជកាលបង្រួបបង្រួម ចេនឡា និង ហ៊្វូណន។ សម័យកាលនៃការវាតទី ឬសម័យកាលអង្គរ។ សម័យកាលក្រោយអង្គរ។ ពីបុរេប្ររត្តិសាស្ត្រ មកសម័យកាលបង្រួបង្រួមជារួម ពួកអ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ពួកអ្នកបយរាណវិទួបានយល់ស្របគ្នាថា សម័យ យុគថ្មរំលីង សម័យដែលមនុស្សយកថ្មធ្វើជារបស់ប្រើប្រាស់ កុលសម្ព័ន មន ខ្មែរ បានកាន់កាប់ឧបទ្វីបឥណ្ឌូចិន។ ដួច្នេះជាតិសាសន៏ខ្មែរបានកើតមានចាប់តាំងពីប្រហែលម្ភៃសតវត្សរ៏មុនគ្រិស្តរាជ។ក្រុមមន ខ្មែរនេះ បានតាំងទីលំនៅ នៅលើអាងនៃទន្លេទាំង៣គឺទន្លេ មេគង្គ មេណាម និង ឥរាវតី។នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្តរបស់ប្រទេសកម្ពជា៣ លោក អនុប្រធាននៃសមាគមភូមិសាស្រ្ត សេដ្ធកិច្ចបារាំង ក្រោយ ពិវបានយកចេញពីក្នុងអត្ថបទបបស់សាលាបារាំងនៅចុងបូពា៏ប្រទេសមក មកបានសរសេរអំពីបុរេប្រវត្តិសាស្រ្តខ្មែរថាៈ ប្រជាជនកម្ពុជា ឬដុដដចដែលពួកគេបានអោយឈ្មោះថា ជាខ្មែរនោះបង្កើតនួវក្រុ ម អូស្ត្រួអាស៊ី មួយ ដែលតាំងទីលំនៅ នៅឥណ្ឌូចិន ចាប់តាំងពីជំនាន់ប្រហែលជាម្ភៃសតវត្សរ៏ មុនសករាជយើងនេះ។ ក្រុមនេះនៅមានតំនាងរបស់ពួកគេនៅឡើយ នៅប្រទេសភូមាខាងក្រោម និង នៅតាមជួរភ្នំអណ្ណាម។ សមាសភាពនៃជនជាតិ ម៉ុងហ្គូលី គឺមាននៅទីនោះថ្មីៗបំផុត។ ប្រជាជនទាំងឡាយនៅឥណ្ឌូចិន ប្រជាជនខ្មែរគឺជាវប្រជាជនដែលកាន់កាប់ ចាស់ជាងគេបំផុត នូវទីលំនៅរបស់ខ្លួន។ មានតែរាប់ពាន់ឆ្នាំយូរក្រោយមកទេគឺនៅសតវត្សរ៏ ទី១៣នៃសករាជរបស់យើងនេះ ដេលតាក់ទាញដោយដោយដីសណ្តនិង ដោយសមុទ្រ និង ការដេញពីចិនដោយពួកម៉ុងហ្គូលីនោះទេ ទើបបានលេចឡើងប្រជាចនវៀតណាម ប្រជាជនថៃ និង ប្រជាជនភូមា ដែលបានរុញច្រានប្រជាជនខ្មែរ និង ឪពុកជិតដិតរបស់ពួកគេ គឹប្រជាជន មន ពីទន្លេមេណាម និងទន្លេ ឥរាវតី ។នៅក្នុងសៀវភៅមួយដែលបាននិយាយអំពីអាជ្ញាធរ អង្គរ មនុស្ស និង ថ្ម បុរាណវត្ថុវិទូដ៏ឧត្តម លោក បឺណាត ហ្វីលីភី ក្រូសីអ័រ អ្នកទទួលមរតករបស់អ្នកជីកកាយបុរាណវត្ថុខ្មែរ អតីតអគ្គនាយក នៃសាលាបារាំងនៅចុងបួពា៏ប្រទេស ១៩៥០ ១៩៥៤ បានផ្តល់នួវភាពជាក់លាក់នៅលើក្របខ័ណ្ឌទាំងពីរនេះ គឺភូមិ សាស្រ្តនៃប្រទេសកម្ពុជា តាមលក្ខណៈភូមិសាស្រ្តត្រួវវបានបង្កើតឡើងជាពីរផ្នែក មួយដែលមានភ្នំច្រើនលាតសន្ធឹងទៅខាងជើងភ្នំដងរែក តំបន់ដែកបុរាណវត្ថុវិទួហៅថា ប្រទេសខាងក្រោម ដែលត្រួវវបានគេកំណត់ទុកថា ជាតំបន់ប្រសប់មុខគ្នានៅអាស៊ី។គេអាចសង្កេតឃើញទៀតពីភ្នំលេន នូវស្នាដៃនៃរលកសមុទ្រដែលបាន ពង្រីកថ្មនៅផ្នែកដេលមានភ្នំច្រើននៅដងរែកបន្តិចម្តងៗ។ ដួច្នេះ ប្រទេសខាងក្រោម នៅដើមកមណើត គឺជាឈួងដ៏ពិតប្រាកដមួយនៅជើងភ្នំដងរែក។ គឺជាការងាររបស់សមុទ្រ ដេល ថ្វើអោយលេចចេញពីដីនួវដុំថ្មធំៗកម្រាស់ប្រហែល២០ ម៉ែត្រ ស្ថិតនៅកំពូលនៃភ្នំគូលេន ហើយដែលត្រូវបានគេឆ្លាក់ធ្វើជារូបភាពរបស់ ព្រះពុទ្ធចួលនិព្វាន ។

វិថីសុធារស គឺជាវិថីដែលគិតចាប់ពី មហាវិថីម៉ៅសេទុង កែង មហាវិថីព្រះនរោត្តម ទៅដល់ វិថីគន្ធបុផ្ផា ខាងជើង វត្តបុទម ។

ប្រាសាទត្នោតជុំខាងលិច ស្ថិតនៅក្នុងភូមិត្នោតជុំ២ ឃុំត្នោតជុំ ស្រុកបារាយណ៍ ខេត្តកំពង់ធំ មានចម្ងាយប្រមាណជា ៤ ៦គីឡូម៉ែត្រ ពពីទីប្រជុំជនកំពង់ថ្ម។ ប្រាសាទត្នោតជុំត្រូវបានកសាងឡើងក្នុងអំឡុងសតវត្សរ៌ទី១០ នៃគ ស។ ប្រាសាទត្នោតជុំ ដែលជាប្រាសាទទោល កសាងអំពីឥដ្ឋ មានរាងជា៤ជ្រុងស្មើ ហើយមានគូទឹកហ៊ុំព័ទ្ធជុំវិញ តែបានរីងស្ងួតទៅហើយ។ ជ្រុងនីមួយៗនៃបូជនីយដ្ឋាននេះ មានប្រវែង ៤ ៤០ម៉ែត្រ ហើយសំណង់ស្ថាបត្យកម្មនេះនៅល្អនៅឡើយ។ លើកលែងតែផ្តែរមួយផ្ទាំង ទើបតែធ្លាក់ជ្រុះនៅលើដីកាលពីឆ្នាំ១៩៩៦ប៉ុណ្ណោ។ខុសពីប្រាង្គប្រាសាទដទៃៗឯទៀតក្នុងជំនាន់នោះ ប្រាសាទត្នោតជុំ បែរមុខទៅទិសខាងជើង ហើយដំបូលមាន ៤ថ្នាក់ ត្រួតលើគ្នាយ៉ាងសមសួន។ ជាអកុសល ថ្មលំអកំពូលប្រាសាទ បានបាត់បង់ទៅហើយ។ ក្បាច់សសរពេជ្រមាន៨ជ្រុង មានចម្លាក់ជាខ្សែបន្ទាត់ជាច្រើនជាន់។ សូមបញ្ជាក់ផងដែរថា នៅលើផ្តែរយើងបានឃើញកាលពីឆ្នាំ ១៩៩៥ នូវចម្លាក់ព្រះឥន្ទ្រធិរាជប្រថាប់លើដំរី ហើយនៅពីផ្នែកខាងលើមានឆ្លាក់រូបមនុស្សជាជួរគួរឲ្យចាប់អារម្មណ៍។នៅទីនេះដំរីមានក្បាលមួយទេ ហើយអមដោយតោពីរ ដែលកំពុងខ្ជាក់ក្បាច់ស្លឹកឈើ ដោយនៅខាងចុងមានរូបម្ករខ្ជាក់តោ។ បើយោងលើសំណៅសិលាចារឹក ដែលគេផ្តាមលេខរៀង ១៣៤ យើងដឹងថា មានអំណោយជាដីព្រៃរំដេង ថ្វាយចំពោះមូលនិធិសាសនារបស់ព្រះអាទិទេពនៃលិង្គបុរៈ និងព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ ដែលបានសោយទិវង្គតទៅហើយ ព្រះនាមថា អង្វេទន្លេ ហើយតាមសំណូមពររបស់កម្រាតាញស្រី សង្គ្រាមទរុន នៅឆ្នាំ ៩៥២ ព្រះមហាក្សត្រព្រះបាទរាជេន្ទ្រវរ្ម័ន បានត្រាសបង្គាប់ឲ្យគេកំណត់ព្រំប្រទល់ដី ហើយនៅឆ្នាំ ៩៧៧ ព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី៥ ទ្រង់បានស្ថាបនាបូជនីយដ្ឋានដ៏សំខាន់នេះ ដោយទ្រង់ថែមទាំងប្រទានអ្នកបម្រើចំនួន ១៥នាក់ និងសត្វពាហនៈមួយចំនួនផង។ម្យ៉ាងវិញទៀត នៅចុងអត្ថបទនៃសិលាចារឹក យើងក៏បានឃើញនូវពរជ័យចំពោះជនណា ដែលថែរក្សាប្រាសាទនេះ និងពាក្យបណ្តាសារចំពោះជនណាដែលបំផ្លាញ។សូមបញ្ជាក់ផងដែរថា នៅពេលចុះទៅសិក្សា នៅឆ្នាំ១៩៩៤ យើងបានឃើញបង្គោលថ្មមួយមានឆ្លាក់រូបនៃព្រះពុទ្ធ៣អង្គ ក្នុងឥរិយាបទសមាធិ ព្រមទាំងសីមាវត្តមួយចំនួន។ ជាហេតុនាំឲ្យឃើញថា នៅលើទីតាំងនៃប្រាង្គប្រាសាទនេះ មានការគោរពបូជាលទ្ធិព្រះពុទ្ធសាសនាផងដែរ។ ក៏ប៉ុន្តែ អ្វីដែលបាន ពិពណ៌នានេះ គឺអាចគ្រាន់តែជាគំនិតមួយតែប៉ុណ្ណោះ ព្រោះគ្មានហេតុផលផល អ្វីដែលហាមយើងមិនឲ្យនិយាយថា បង្គោលសីមាវត្តទាំងនោះ គឺត្រូវបានធ្វើឡើងដោយថ្មនៃប្រាសាទចាស់។ មានន័យថា បង្គោល ឬសន្លឹកសីមាវត្តទាំងនោះ និងសំណង់ប្រាសាទមិនត្រូវបានកសាងឡើងក្នុងសម័យកាលតែមួយទេ ពោលគឺនៅសម័យក្រោយ ១ ៕
ជារួមមក គុកលិច ឬហៅថាប្រាសាទត្នោតជុំខាងលិច ទំនងប្រាសាទសាងឡើងនៅក្នុងរចនាបថប្រែរូប នាស វ ទី១០ ក្នុងរជ្ជកាលព្រះបាទរាជេន្រ្ទវរ្ម័ន គ ស ៩៤៤ ៩៦៧ ឧទ្ទិសដល់ព្រហ្មញ្ញសាសនា។ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រជ្ជកាលព្រះបាទជ័យវីរវរ្ម័ន គ ស ១០០២ ១០០៦ ទ្រង់បានបញ្ជាឱ្យអ្នកសញ្ជកម្នាក់យកគោល ចារឹកមកតម្កល់នៅក្នុងប្រាសាទ។ ប្រការមួយគួរចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងនោះគឺ នៅខាងត្បូងគុកលិចមានសំណង់មួយ លើកខ្ពស់ផុតពីដីប្រហែល ១ម៉ែត្រ សាងឡើង អំពីថ្មបាយក្រៀម រាងបួនជ្រុងទ្រវែង មានបណ្តោយ ១៥ម៉ែត្រ ទទឹង៨ម៉ែត្រ និងមានសន្លឹកសីមា។ សំណង់នេះ ទំនងជាឧបោសថាគារនៃព្រះពុទ្ធសាសនាថេរវាទនៅ សម័យក្រោយ។ នៅប្រាសាទនេះ មិនមានការកែច្នៃជារូបព្រះពុទ្ធនៃលទ្ធិព្រះពុទ្ធសាសនាថេរវាទដូចនៅគុកជើងក្បែរនោះទេ។ អ្នកស្រុកដែលរស់នៅទីនោះ ចង ចាំគ្រប់គ្នាថា នៅ បរិវេណគុកលិច គឺជាវត្តចាស់ដែលពួកគាត់តែងមកធ្វើពិធីបុណ្យរៀងរាល់ឆ្នាំ ហើយ ក្រោយមក មានជនខិលខូចមកជីកកកាយរកវត្ថុបុរាណនៅទីនោះច្រើនដងពេក ពួកគាត់ក៏ឈប់ទៅធ្វើ បុណ្យ នៅទីនោះទៀតទៅ។

ជីដូន ភាសា មករា សីហា ឈ្មោះបញ្ជីជាតិ ក្រោយពីរៀបការគេហៅថា គឺជាអ្នកទស្សន៍ទាយណ៍អាថ៌កំបាំងប៊្លុលលែសនិងជាគ្រូឪសិថបុរាណគាត់បានចំណាយពេលស្ទើរតែពេញមួយជីវិតរបស់គាត់នៅតំបន់ នៅភ្នំកូហ្សូហ៊ីនៅប្រទេសប៊ុលហ្គារី។ មនុស្សរាប់លាននាក់នៅជុំវិញពិភពលោកជឿជាក់ថានាងមានសមត្ថភាពមើលឃើញទៅអនាគតបាន។ ៥ ទំព័រគំរូ 

 កើតនៅ រស់នៅចក្រភព ក្រោយមកទៅនៅព្រះរាជាចក្រ បន្ទាប់មកនៅក្នុងចក្រភពអូតូម៉ង់ប៉ុន្តែនៅឆ្នាំ ទីក្រុងត្រូវបានប្រគល់ឱ្យទៅប៊ុលហ្គារី។ ពេលប្រសូតចេញ នាងជាទារកមិនគ្រប់ខែដែលទទួលរងផលវិបាកពីសុខភាព។ តាមទំនៀមទំលាប់ក្នុងស្រុក ទារកមិនត្រូវបានផ្តល់ឈ្មោះរហូតដល់គេដល់មានជីវិតរស់បានធម្មតា។ នៅពេលទារកនេះយំពេលបានឃើញពន្លឺព្រះអាទិត្យលើកដំបូង លោកយាយឆ្មប់ចេញក្រៅនិងជួបអ្នកចម្លែកម្មាក់ជួយដាក់ឈ្មោះឲ្យ អ្នកចម្លែកនេះឈ្មោះ តែគេមិនទទួលស្គាល់យកឈ្មោះនោះ ព្រោះឈ្មោះជាភាសា ។ ភាសាគ្រិច មានន័យថា ប្រកាសពីតំណឹងល្អ ។
 ៦ ៧ 

ក្នុងវ័យកុមារភាពរបស់នាង ក៏ដូចជាកូនអ្នកធម្មតាម្នាក់ដែរ គឺនាងមានភ្នែកពណ៌ត្នោតនិងសក់ពណ៌បៃតង។ ឪពុករបស់នាងជាសកម្មជនរបស់អង្គការ ដែលបានចូលបំរើកងទ័ពប៊ុលហ្គារីក្នុងកំឡុងសង្គ្រាមលោកលើកទី ហើយម្តាយរបស់នាងបានស្លាប់ក្នុងវ័យក្មេង ដូច្នេះនាងរស់ជាមួយអ្នកភូមិស្រុកអស់មួយរយៈពេលវែង។ ជាកុមារឈ្លាសវៃ នាងចាប់ផ្តើមនឹកឃើញល្បែងដើម្បីព្យាបាលនូវជំងឺរបស់នាង គឺនាងឲ្យមិត្តភក្តិជួយទៅរកថ្នាំឲ្យ។ ឪពុករបស់នាងបានរៀបការជាមួយស្ត្រីម្នាក់ទៀត ដូច្នេះនាងបានម្នាយចុងជួយថែរក្សានាង។ 

 នាងត្រូវព្រុះសង្ឃរាកួយនាំទៅទីឆ្ងាយនឹងធ្លាក់ចុះវាលខ្សាច់ធ្វើឲ្យភ្នែករបស់នាងពោរពេញទៅដោយខ្សាច់ហើយក៏ត្រូវងងឹកទាំងពីពេលនោះទៅ។ នាងក៏ត្រូវបានគេរកឃើើញក្នុងរយៈពេលមួយដែលពោរពេញទៅដោយភាពភ័យខ្លាចក្នុងវាលខ្សាច់ នាងមិនអាចបើកភ្នែកបាន។ នាងត្រូវបានយកទៅព្យាបាលតែគ្មានលទ្ធផលអ្វីសោះ ចាប់ពីពេលនោះទៅនាងមិនអាចមើលឃើញអ្វីជារៀងរហូត។ ឆ្នាំ១៩២៥ គេបាននាំនាងទៅនៅក្នុងផ្ទះ សម្រាប់ក្មេងអភព្វដែលមានភ្នែកងងឹតដើម្បីព្យាបាលតែនៅតែគ្មានលទ្ធផលអ្វី។ នាងនៅក្នុង ៣ ឆ្នាំ ហើយរៀនភាសា រៀនប៉ីអាណូ ក៏ដូចជារៀនប៉ះដេរ បោះសម្អាតផ្ទះជាដើម។ ក្រោយពេលម្នាយចុងរបស់នាងស្លាប់ទៅ នាងក៏ត្រលប់មកផ្ទះដើម្បីចិញ្ចឹមប្អូន ជីវភាពរបស់នាងក្រកំសត់ណាស់ នាងត្រូវធ្វើការពេញមួយថ្ងៃដើម្បីជីវិត។ ឆ្នាំ១៩២៩ កើតជំងឺសួត គ្រូពេទ្យថានាងនឹងត្រូវស្លាប់ក្នុងពេលខាងមុខនេះ តែនាងបែជាឆាប់ជាសះស្បើយទៅវិញ។

សង្គ្រាមលោកលើកទី ត្រូវបានគេជំនឿថាមើលឃើញទៅអនាគត ហើយមានមនុស្សបានមមករកនាង ដើម្បីដឹងពីការស្លាប់រស់របស់ញាតិ ឬរកឃើញសាកសពរបស់គេដែលបានស្លាប់ក្នុងសង្គ្រាម។ ថ្ងៃទី ខែមេសា ឆ្នាំ ព្រះរាជា បានមកជួបនាង។

ថ្ងៃទី ខែ ឧសភា ឆ្នាំ រៀបការជាមួយ បុរសរស់ក្បែរស្រុក បានមកសួរនាងពីអ្នកដែលសម្លាប់បងប្រុសបង្កើតរបស់គាត់ តែគាត់ដឹងរឿននេះត្រូវសន្យាថានឹងមិនទៅសងសឹកអ្នកសម្លាប់បងប្រុស។មុនថ្ងៃរៀបការ និង នាំគ្នាទៅស្រុក ទីនេះគេបានស្គាលនាងជាច្រើន។ ត្រូវបានចូលបំរើកងទ័ព រហូតដល់ រួមបញ្ជុល គ្រិចភាគខាងជើង។ ឆ្នាំ េ ត្រូវឈឺជំងឺ និងប្រម៉ឹកស្រា ថ្ងៃទី ខែ មេសា ឆ្នាំ ក៏បានស្លាប់ទៅ។

 ស្លាបថ្ងៃទី ខែសីហា ឆ្នាំ កម្មវិធីបុណ្យសពរស់ មានអ្នកចូលរំលែកទុកជាច្រើន អ្នកមានឋានន្តរស័ក្តិក៏ចូលរួមជាច្រើនដែរ។

យើង ជាប្រជារាស្ត្រខែ្មរ ដែលធ្លាប់មានអារ្យធម៌ឧត្តុងឧត្តម ប្រទេសជាតិស្តុកស្តម្ភ ធំទូលាយថ្កុំថ្កើងរុងរឿង កិត្យានុភាពខ្ពង់ខ្ពស់ ភ្លឺចែងចាំងដូចពេជ្រ ពណ្ណរាយ បានធ្លាក់ខ្លួនដ៏សែនរន្ធត់ ក្នុងអំទ្បុងពីរទសវត្សចុងក្រោយនេះ ឆ្លងកាត់ទុក្ខសោក វិនាសអន្តរាយទ្រុឌទ្រោមឱនថយមហាសោក ស្តាយ បានភ្ញាក់រលឹកក្រោកឈរទ្បើង ចងបាច់ឆន្ទៈមោះមុត ប្តូរផ្តាច់ រួបរួមគ្នាពង្រឹង ឯកភាពជាតិ រក្សាការពារទឹកដីកម្ពុជា អធិបតេយ្យ ថ្លៃថ្លា និងអារ្យធម៌អង្គរដ៏បវរ កសាងប្រទេសជាតិឱ្យទៅជា កោះសន្តិភាព ទ្បើងវិញផ្អែកលើប្រព័ន្ធប្រជា ធិបតេយ្យសេរីពហុបក្ស
ធានាសិទ្ធិមនុស្សគោរពច្បាប់ទទួលខុសត្រូវខ្ពស់ ចំពោះវាសនាអនាគតជាតិឱ្យបានឈានទ្បើងរីកចំរើន លូតលាស់ សម្បូររុងរឿង ជានិច្ចនិរន្តរ៍។
ក្នុងឆន្ទៈមោះមុតនេះ យើងសរសេរចារឹកក្នុងរដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ដូចតទៅ៖

ប្រទេស កម្ពុជា ជា ព្រះរាជាណាចក្រ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង តាម លទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុបក្ស។

ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ សន្តិភាព អព្យាក្រឹត អចិន្ត្រៃយ៍ មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ។

បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន អាច រំលោភ បាន ដាច់ ខាត ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ដែល មាន កំណត់ ក្នុង ផែនទី ខ្នាត ១ ១០០ ០០០ ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣ ១៩៥៣ ហើយ ដែល ត្រូវ បាន ទទួល ស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៣ ១៩៦៩។

ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ដែល មិន អាច បំបែក បាន។

បាវចនា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ ប្រទេស ជាតិ សាសនា ព្រះមហាក្សត្រ។

ភាសា និង អក្សរ ដែល ប្រើ ជា ផ្លូវ ការ គឺ ភាសា និង អក្សរ ខ្មែរ។

ភ្នំពេញ ជា រាជធានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា។

ទង់ជាតិ ភ្លេង ជាតិ និង សញ្ញា ជាតិ មាន កំណត់ នៅ ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ១ ២ និង ៣។

ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ទ្រង់ គ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ នឹង កាន់កាប់រចនាសម្ព័ន្ធអំណាច នៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា ព្រះ ប្រមុខ រដ្ឋ មួយ ជីវិត។

អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ មិន អាច នរណា រំលោភ បំពាន បាន ឡើយ។

ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះ អង្គ ទ្រង់ ជា និមិត្ត រូប នៃ ឯកភាព ជាតិ និង និរន្តរ៍ភាព ជាតិ។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា អ្នក ធានា ឯករាជ្យ ជាតិ អធិបតេយ្យ និង បូរាណ ភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទ្រង់ ជា អ្នក ធានា ការ គោរព សិទ្ធិ និង សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ការ គោរព សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ មាន តួនាទី ខ្ពង់ខ្ពស់ ជា អាជ្ញា កណ្ដាល ដើម្បី ធានា ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ អំណាច សាធារណៈ ឲ្យ មាន ភាព ទៀងទាត់។

របប រាជានិយម កម្ពុជា ជា របប ជ្រើស តាំង។ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឥត មាន ព្រះរាជ អំណាច ចាត់ តាំង ព្រះ រជ្ជទាយាទ សម្រាប់ គ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ ឡើយ។

ក្នុង ករណី ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ពុំ អាច បំពេញ ព្រះរាជ ភារៈ ជា ព្រះ ប្រមុខ រដ្ឋ បាន ដូច ធម្មតា ដោយ ព្រះ អង្គ ទ្រង់ ប្រឈួន ជា ទម្ងន់ មាន ការ បញ្ជាក់ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ជ្រើស រើស ដោយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ប្រធាន រដ្ឋសភា និង នាយករដ្ឋមន្ត្រី នោះ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា បំពេញ ភារកិច្ច ប្រមុខ រដ្ឋ ជំនួស ព្រះ អង្គ ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ។

ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ពុំ មាន លទ្ធភាព បំពេញ ភារកិច្ច ជា ប្រមុខ រដ្ឋ ជំនួស ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ ពេល ព្រះ អង្គ ទ្រង់ ប្រឈួន ជា ទម្ងន់ ដូច មាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ខាង លើ ប្រធាន រដ្ឋសភា ជា អ្នក បំពេញ ភារកិច្ច នេះ។

តំណែង ជា ប្រមុខរដ្ឋ ជំនួស ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ នេះ អាច នឹង ដូរ ឥស្សរជន ផ្សេង ទៀត ក្នុង ករណី ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ខាង លើ តាម ឋានានុក្រម ដូច ត ទៅ 

នៅ ពេល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចូល ទីវង្គត ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ទទួល ភារកិច្ច ជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា។

ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ពុំ មាន លទ្ធភាព បំពេញ ភារកិច្ច ជា ប្រមុខ រដ្ឋ ស្ដី ទី ជំនួស ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ពេល ព្រះអង្គ ចូល ទិវង្គត ការ ទទួល ភារកិច្ច ជា ប្រមុខ រដ្ឋ ស្ដី ទី ក្នុង ឋានៈ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ ត្រូវ អនុវត្ត តាម វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ២ និង ទី ៣ នៃ មាត្រា ១១ ថ្មី។

ក្នុង រយៈវេលា ៧ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ បាន ជ្រើសរើស ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ្យ សម្បត្តិ។

សមាសភាព នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ្យ សម្បត្តិ មាន 

ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ្យសម្បត្តិ នឹង មាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ មួយ។

ត្រូវ បាន ជ្រើសរើស ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សមាជិក នៃ ព្រះរាជវង្សានុវង្ស ខ្មែរ ដែល មាន ព្រះ ជន្មាយុ យ៉ាង តិច ៣០ ព្រះវស្សា ហើយ ដែល ជា ព្រះរាជ បច្ឆាញាតិ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គឌួង ឬ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម ឬ ក៏ ព្រះមហាក្សត្រ ស៊ីសុវត្ថិ។

មុន ចូល គ្រង រាជ្យសម្បត្តិ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ថ្លែង សច្ចា ប្រណិធាន ដូច មាន ចែង ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី ៤។

ព្រះជាយា នៃ ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ ឋានៈ ជា ព្រះមហេសី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា។

ព្រះមហេសី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ពុំ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ទទួល តួនាទី ជា អ្នក ដឹក នាំ រដ្ឋ ឬ ជា អ្នក ដឹក នាំ រាជរដ្ឋាភិបាល ឬ ទទួល តួ នាទី រដ្ឋបាល ឬ នយោបាយ ឡើយ។

ព្រះមហេសី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទុក ព្រះរាជ កាយពល បំពេញ ព្រះរាជ ភារៈ បំរើ ប្រយោជន៍ សង្គម មនុស្ស ធម៌ សាសនា និង ជួយ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ព្រះរាជ កាតព្វកិច្ច ផ្នែក ពិធីការ និង ការ ទូត។

ប្រការ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ គ្រង រាជ្យ សម្បត្តិ ប៉ុន្តែ ទ្រង់ មិន កាន់ អំណាច ឡើយ ហើយ ដែល មាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ១ នៃ មាត្រា ៧ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ មិន អាច សុំ កែ ប្រែ បាន ជា ដាច់ខាត។

ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ទាក់ទង ជាមួយ ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា ដោយ ព្រះរាជសារ។

ព្រះរាជសារ នេះ ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា មិន អាច យក ទៅ ជជែក ពិភាក្សា ឡើយ។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ តែងតាំង នាយករដ្ឋមន្ត្រី និង ទ្រង់ តែងតាំង គណៈរដ្ឋមន្ត្រី តាម បែប បទ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១១៩ ថ្មី។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ទទួល សវនាការ ជា ផ្លូវ ការ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ ឱ្យ នាយករដ្ឋមន្ត្រី និង គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ចូល គាល់ រាយការណ៍ ទូល ថ្វាយ ទ្រង់ ជ្រាប អំពី សភាពការណ៍ នៃ ប្រទេស ជាតិ។

តាម សេចក្ដី ស្នើ របស់ គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ ព្រះរាជក្រឹត្យ តែងតាំង ផ្លាស់ប្ដូរ ឬ បញ្ចប់ ភារកិច្ច មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស៊ីវិល និង យោធា ឯក អគ្គរាជ ទូត និង ប្រេសិត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព។

តាម សេចក្ដី ស្នើ របស់ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា លើ ព្រះរាជក្រឹត្យ តែងតាំង ផ្លាស់ប្ដូរ ឬ ដក ចៅក្រម ផ្នែក យុត្តាធិការ។

នៅ ពេល ប្រជាជាតិ ប្រឈម មុខ នឹង គ្រោះ ថ្នាក់ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រកាស ប្រទាន ដំណឹង ជា សាធារណៈ ដាក់ ប្រទេស ជាតិ ស្ថិត នៅ ក្នុង ភាព អាសន្ន ក្រោយ ពី បាន មតិ ឯកភាព ពី នាយករដ្ឋមន្ត្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា និង ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា មេ បញ្ជា ការ កំពូល នៃ កង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ។ អគ្គ មេ បញ្ជា ការ រង កងយោធពលខេមរភូមិន្ទ ត្រូវ បាន តែងតាំង ឡើង ដើម្បី បញ្ជា កងយោធពលខេមរភូមិន្ទ នេះ។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ គង់ ជា ព្រះអធិបតី នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ការពារ ជាតិ ដែល នឹង ត្រូវ បង្កើត ឡើង ដោយ ច្បាប់ មួយ។

ព្រះ មហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រកាស សង្គ្រាម ក្រោយ ការ អនុម័ត របស់ រដ្ឋ សភា និង ព្រឹទ្ធសភា។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ទទួល សារតាំង ឯកអគ្គរដ្ឋទូត ឬ ប្រេសិត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ ប្រទេស ក្រៅ មក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា។

ព្រះ មហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយ ព្រះហស្តលេខា លើ សន្ធិសញ្ញា និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ហើយ ទ្រង់ ប្រទាន សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា និង អនុសញ្ញា ទាំង នេះ ក្រោយ បាន ទទួល ការ អនុម័ត យល់ ព្រម ពី រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ សិទ្ធិ បន្ធូរបន្ថយ ទោស និង លើក លែង ទោស។

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយ ព្រះហស្តលេខា លើ ព្រះរាជក្រម ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត និង ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ រួច ហើយ និង ទ្រង់ ឡាយ ព្រះហស្តលេខា លើ ព្រះ រាជក្រឹត្យ តាម សេចក្ដី ស្នើ សុំ ពី គណៈរដ្ឋមន្ត្រី។

ក្នុង ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ប្រឈួន ហើយ ត្រូវ ព្យាបាល ព្រះ រោគ នៅ បរទេស ក្នុង ពេល នោះ ព្រះមហាក្សត្រ មាន សិទ្ធិ ផ្ទេរ អំណាច ឡាយ ព្រះហស្តលេខា នៅ លើ ព្រះរាជក្រម ឬ ព្រះរាជក្រឹត្យ ខាង លើ នេះ ទៅ ប្រមុខ រដ្ឋ ស្ដី ទី ចុះ ហត្ថលេខា ជំនួស ដោយ ព្រះ រាជសារ ប្រគល់ សិទ្ធិ។

ព្រះ មហាក្សត្រ ទ្រង់ បង្កើត និង ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជាតិ។

ព្រះ មហាក្សត្រ ទ្រង់ សម្រេច ប្រទាន ឋានន្តរសក្ដិ ឋានៈ យោធា និង ស៊ីវិល តាម ច្បាប់ កំណត់។

ក្នុង រយៈពេល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ អវត្ដមាន ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ទទួល ភារកិច្ច ជា ប្រមុខ រដ្ឋ ស្ដី ទី។

ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ពុំ មាន លទ្ធភាព បំពេញ ភារកិច្ច ជា ប្រមុខ រដ្ឋ ស្ដី ទី ជំនួស ព្រះ មហាក្សត្រ ពេល ព្រះ អង្គ ទ្រង់ អវត្ដមាន ការ ទទួល ភារកិច្ច ជា ប្រមុខ រដ្ឋ ស្ដី ទី ត្រូវ អនុវត្ត តាម វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ២ និង ទី ៣ នៃ មាត្រា ១១ ថ្មី។

មាត្រា ៣១ 

ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ស្គាល់ និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច មាន ចែង ក្នុង ធម្មនុញ្ញ នៃ អង្គការ សហប្រជាជាតិ សេចក្ដី ប្រកាស ជា សកល ស្ដី ពី សិទ្ធិ មនុស្ស និង កតិកាសញ្ញា ព្រម ទាំង អនុសញ្ញា ទាំងឡាយ ទាក់ ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិមនុស្ស សិទ្ធិ នារី និង សិទ្ធិ កុមារ។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ភាព ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព និង ករណីយកិច្ច ដូច គ្នា ទាំងអស់ ដោយ ឥត ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ពណ៌ សម្បុរ ភេទ ភាសា ជំនឿ សាសនា និន្នាការ នយោបាយ ដើម កំណើត ជាតិ ឋានៈ សង្គម ធនធាន ឬ ស្ថានភាព ឯ ទៀត ឡើយ។ ការ ប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្ទាល់ ខ្លួន របស់ បុគ្គល ម្នាក់ៗ មិន ត្រូវ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព អ្នក ដទៃ ឡើយ។ ការ ប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព នេះ ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត តាម ល័ក្ខខ័ណ្ឌ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់។


មាត្រា ៣២ 

ជន គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត មាន សេរីភាព និង មាន សន្តិសុខ ផ្ទាល់ ខ្លួន។

ទោស ប្រហារ ជីវិត មិន ត្រូវ ឱ្យ មាន ឡើយ។


មាត្រា ៣៣ 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន អាច ត្រូវ បាន ដក សញ្ជាតិ និរទេស ឬ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ក្រៅ ណា មួយ ឡើយ លើក លែង តែ មាន កិច្ច ព្រមព្រៀង ជាមួយ គ្នា ទៅ វិញ ទៅ មក។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់នៅ ឯ បរទេស ត្រូវ បាន រដ្ឋ គាំពារ។

ការ ទទួល សញ្ជាតិ ខ្មែរ ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់។


មាត្រា ៣៤ ថ្មី 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត និង អាច ឈរ ឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ ដែល មាន អាយុ យ៉ាង តិច ១៨ ឆ្នាំ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ ដែល មាន អាយុ យ៉ាង តិច ២៥ ឆ្នាំ អាច ឈរ ឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះ ឆ្នោត ជ្រើស តាំង ជា តំណាងរាស្ត្រ។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ ដែល មាន អាយុ យ៉ាង តិច ៤០ ឆ្នាំ អាច ឈរ ឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត ជ្រើស តាំង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា។

បទប្បញ្ញត្តិ បន្ថយ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត និង សិទ្ធិ ឈរ ឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត ត្រូវ ចែង ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត។


មាត្រា ៣៥ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ចូល រួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស ជាតិ។

សេចក្ដី ស្នើ ទាំងឡាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បាន ទទួល ការ ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ យ៉ាង ហ្មត់ ចត់ ពី អង្គការ រដ្ឋ។


មាត្រា ៣៦ 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស មុខ របរ សមស្រប តាម សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន តាម សេចក្ដី ត្រូវ ការ របស់ សង្គម។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ទទួល ប្រាក់ បំណាច់ ស្មើ គ្នា ចំពោះ ការងារ ដូចគ្នា។

ការងារ មេផ្ទះ មាន តម្លៃ ស្មើ គ្នា នឹង កម្រៃ ដែល បាន មក ពី ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ទទួល ការ ធានា រ៉ាប់រង សង្គម និង អត្ថប្រយោជន៍ ខាង សង្គម កិច្ច ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ បង្កើត សហជីព និង ចូល ជា សមាជិក សហជីព នេះ។

ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ សហជីព នឹង មាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់។


មាត្រា ៣៧ 

សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម និង ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ត្រូវ យក មក អនុវត្ត នៅ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់។


មាត្រា ៣៨ 

ច្បាប់ រ៉ាប់រង មិន ឱ្យ មាន ការ រំលោភ បំពាន លើ រូប រាងកាយ បុគ្គល ណា មួយ ឡើយ។

ច្បាប់ ការពារ ជីវិត កិត្តិយស និង សេចក្ដី ថ្លៃថ្នូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ។

ការ ចោទប្រកាន់ ការ ចាប់ ខ្លួន ការ ឃាត់ ខ្លួន ឬ ការ ឃុំ ខ្លួន ជន ណា មួយ នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត លុះ ត្រា តែ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់។

ការ បង្ខិតបង្ខំ ការ ធ្វើ បាប លើ រូបរាង កាយ ឬ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ណា មួយ ដែល បន្ថែម ទម្ងន់ ទណ្ឌកម្ម អនុវត្ត ចំពោះ ជន ជាប់ ឃុំ ឃាំង ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ ឡើយ។ អ្នក ដៃ ដល់ អ្នក រួម ប្រព្រឹត្ត និង អ្នក សម គំនិត ត្រូវ ទទួល ទោស តាម ច្បាប់។

ការ ទទួល សារភាព ដែល កើត ឡើង ពី ការ បង្ខិតបង្ខំ តាម ផ្លូវ កាយ ក្ដី តាម ផ្លូវ ចិត្ត ក្ដី មិន ត្រូវ ទុក ជា ភស្តុតាង នៃ ពិរុទ្ធភាព ទេ។

វិមតិសង្ស័យ ត្រូវ បាន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជន ជាប់ ចោទ។

ជន ជាប់ ចោទ ណា ក៏ ដោយ ត្រូវ ទុក ជា មនុស្ស ឥត ទោស ដរាប ណា តុលាការ មិន ទាន់ កាត់ ទោស ជា ស្ថាពរ។

ជន គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ការពារ ខ្លួន តាម ផ្លូវ តុលាការ។


មាត្រា ៣៩ 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង បរិហារ ប្ដឹង តវ៉ា ឬ ប្ដឹង ទារ សំណង ជួសជុល ការ ខូចខាត ដែល បណ្ដាល មក ពី អំពើ ខុស ច្បាប់ របស់ អង្គការ រដ្ឋ របស់ អង្គការ សង្គម និង របស់ បុគ្គលិក នៃ អង្គការ ទាំង នោះ។ ការ ដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា និង សំណង ជួសជុល ការ ខូចខាត ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ។

មាត្រា ៤០ 

សេរីភាព ក្នុង ការ ដើរ ឆ្ងាយ ជិត និង តាំង ទី លំនៅ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បាន គោរព។ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាច ចេញ ទៅ តាំង ទី លំនៅ នៅ ប្រទេស ក្រៅ ឬ វិល ត្រឡប់ មក វិញ បាន។

ការ រក្សាសិទ្ធិ មិន ឲ្យ រំលោភ លើ លំនៅឋាន និង អាថ៌កំបាំង នៃ ការ ឆ្លើយ ឆ្លង តាម លិខិត តាម សារ ទូរលេខ ទូរពុម្ព ទូរគមន៍ និង តាម ទូរស័ព្ទ ត្រូវ បាន ធានា។

ការ ឆែកឆេរ លំនៅឋាន សម្ភារៈ វត្ថុ និង លើ រូប បុគ្គល ត្រូវ ធ្វើ ឱ្យ ស្រប នឹង បញ្ញត្តិ ច្បាប់។


មាត្រា ៤១ 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សេរីភាព ខាង ការ បញ្ចេញ មតិ របស់ ខ្លួន សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន សេរីភាព ខាង ការ បោះពុម្ព ផ្សាយ សេរីភាព ខាង ការ ប្រជុំ។ ជន ណា ក៏ ដោយ មិន អាច ឆ្លៀត ប្រើ សិទ្ធិ នេះ ដោយ រំលោភ នាំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ អ្នក ដទៃ ដល់ ទំនៀមទម្លាប់ ល្អ របស់ សង្គម ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ បាន ឡើយ។ របប សារព័ត៌មាន ត្រូវ រៀបចំ ឡើង ដោយ ច្បាប់។


មាត្រា ៤២ 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ បង្កើត សមាគម និង គណបក្ស នយោបាយ។ សិទ្ធិ នេះ ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងឡាយ អាច ចូល រួម ក្នុង អង្គការ មហាជន ជួយ គ្នា ទៅ វិញ ទៅ មក ការពារ សមិទ្ធផល ជាតិ និង សណ្ដាប់ ធ្នាប់ សង្គម។


មាត្រា ៤៣ 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ពេញ ទី ខាង ជំនឿ។

សេរីភាព ខាង ជំនឿ និង ការ ប្រតិបត្តិ ខាង ផ្លូវ សាសនា ត្រូវ បាន រដ្ឋ ធានា ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនឿ ឬ សាសនា ដទៃ ទៀត ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង សន្តិសុខ សាធារណៈ។

ព្រះពុទ្ធសាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ។


មាត្រា ៤៤ 

ជន ណា ក៏ ដោយ ទោះ ជា បុគ្គល ក្ដី ជា សមូហភាព ក្ដី មាន សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ។ មាន តែ រូបវន្តបុគ្គល ឬ នីតិបុគ្គល ដែល មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ ទេ ទើប មាន សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី ធ្លី។

កម្ម សិទ្ធិ ឯកជន ស្រប ច្បាប់ ស្ថិត នៅ ក្រោម ការ គាំពារ នៃ ច្បាប់។

ដែល នឹង ដក ហូត កម្មសិទ្ធិ អំពី ជន ណា មួយ បាន នោះ លុះ ត្រា តែ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើ ក្នុង ករណី ដែល ច្បាប់ បាន បញ្ញត្តិ ទុក ហើយ ត្រូវ ផ្ដល់ សំណង ជា មុន ដោយ សមរម្យ និង យុត្តិធម៌។


មាត្រា ៤៥ 

ការ រើសអើង គ្រប់ ប្រភេទ ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី ភេទ ត្រូវ បំបាត់ ចោល។

ការ ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ការងារ របស់ ស្ត្រី ត្រូវ ហាមឃាត់។

បុរស និង ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ស្មើ គ្នា ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ជា ពិសេស ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង គ្រួសារ។

អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ធ្វើ តាម ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ និង តាម គោលការណ៍ ស្ម័គ្រ ចិត្ត ប្ដី មួយ ប្រពន្ធ មួយ។


មាត្រា ៤៦ 

អំពើ លក់ ដូរ មនុស្ស អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្នែក ពេស្យាកម្ម និង អំពើ អាសអាភាស ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្ដី ថ្លៃថ្នូរ របស់ នារី ត្រូវ ហាមឃាត់។

ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ មាន ការ បញ្ឈប់ នារី ពី ការងារ ដោយ មូល ហេតុ មាន គភ៌។ នារី មាន សិទ្ធិ ឈប់ សំរាក នៅ ពេល សំរាល កូន ដោយ ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស និង ដោយ មាន កា ធានា រក្សា សិទ្ធិ អតីតភាព ក្នុង ការងារ និង អត្ថប្រយោជន៍ សង្គម ផ្សេងៗ ទៀត។

រដ្ឋ និង សង្គម យក ចិត្ត ទុក ដាក់ បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ នារី ជា ពិសេស នារី នៅ ជនបទ ដែល គ្មាន ទី ពឹង បាន ទទួល ការ ឧបត្ថម្ភ ដើម្បី មាន មុខរបរ មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល ជំងឺ ឱ្យ កូន ទៅ រៀន និង មាន ជីវភាព រស់នៅ សមរម្យ។


មាត្រា ៤៧ 

មាតាបិតា មាន កាតព្វកិច្ច ចិញ្ចឹម ថែរក្សា និង អប់រំ កូន ឱ្យ ទៅ ជា ពលរដ្ឋ ល្អ។ កូន មាន ករណីយកិច្ច ចិញ្ចឹម និង បី បាច់ ថែរក្សា មាតាបិតា ដែល ចាស់ ជរា តាម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ។


មាត្រា ៤៨ 

រដ្ឋ ធានា រក្សា ការពារ សិទ្ធិ របស់ កុមារ ដែល មាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា ស្ដី ពី កុមារ ជា ពិសេស សិទ្ធិ មាន ជីវិត រស់ នៅ សិទ្ធិ ទទួល ការ អប់រំ រៀន សូត្រ សិទ្ធិ ត្រូវ បាន ទទួល ការ គាំពារ ក្នុង ស្ថានការណ៍ មាន សង្គ្រាម និង ការ ការពារ ប្រឆាំង នឹង អាជីវកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ឬ កាម គុណ លើ កុមារ។

រដ្ឋ គាំពារ ប្រឆាំង នឹង ការងារ ទាំងឡាយ ដែល អាច ធ្វើ ឱ្យ ខូច ដល់ ការ អប់រំ និង ការ រៀន សូត្រ របស់ កុមារ ឬ ដែល នាំ ឱ្យ អន្តរាយ ដល់ សុខភាព ឬ សុខុមាលភាព របស់ កុមារ។


មាត្រា ៤៩ 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ត្រូវ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង គោរព ច្បាប់។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប មាន កាតព្វកិច្ច រួម ចំណែក កសាង ប្រទេស ជាតិ និង ការពារ មាតុភូមិ។

កាតព្វកិច្ច ការពារ មាតុភូមិ ត្រូវ អនុវត្ត តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់។


មាត្រា ៥០ 

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ អធិបតេយ្យ ជាតិ និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុបក្ស។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងពីរ ភេទ ត្រូវ គោរព ទ្រព្យ សម្បត្តិ សាធារណៈ និង កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ឯកជន។

មាត្រា ៥១ ថ្មី 
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អនុវត្ត នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុបក្ស។

ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ម្ចាស់ វាសនា នៃ ប្រទេស ជាតិ របស់ ខ្លួន។

អំណាច ទាំងអស់ ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ។ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន តាមរយៈ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា រាជរដ្ឋាភិបាល និង សាលា ជម្រះ ក្ដី។

អំណាច បែង ចែក ដាច់ ពី គ្នា រវាង អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ អំណាច នីតិ ប្រតិបត្តិ និង អំណាច តុលាការ។

មាត្រា ៥២ 

រាជរដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្ដេជ្ញា រក្សា ការពារ ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ បូរាណ ភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អនុវត្ត នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ដើម្បី ការពារ ឯកភាព ជាតិ រក្សា ការពារ ទំនៀមទម្លាប់ និង ប្រពៃណី ល្អ របស់ ជាតិ។ រាជរដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ការពារ នីត្យានុកូលភាព ធានា សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង សន្តិសុខ សាធារណៈ។ រដ្ឋ យក ចិត្ត ទុកដាក់ ជា អាទិភាព ចំពោះ ជីវភាព រស់នៅ និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ។


មាត្រា ៥៣ 

ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រកាន់ ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ នយោបាយ អព្យាក្រឹត អចិន្ត្រៃយ៍ និង មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ។ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រួមរស់ ដោយ សន្តិ សហ វិជ្ជមាន ជា មួយ ប្រទេស ជិត ខាង និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ នៅ លើ សកលលោក។

ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន ឈ្លាន ពាន ប្រទេស ណា ដាច់ ខាត មិន ជ្រៀតជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃ ក្នុង នៃ ប្រទេស ដទៃ ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ដោយ ប្រយោល ទោះ បី ក្រោម រូបភាព ណា ក៏ ដោយ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី និង គោរព ផលប្រយោជន៍ ផង គ្នា ទៅ វិញ មក។

ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន ចង សម្ព័ន្ធ យោធា ឬ ចូល ក្នុង កិច្ច ព្រមព្រៀង យោធា ណា មួយ ដែល មិន ស្រប នឹង អព្យាក្រឹត ភាព របស់ ខ្លួន ឡើយ។

ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាត ឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន យោធា បរទេស នៅ លើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ហើយ ក៏ មិន អនុញ្ញាត ឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅ បរទេស ដែរ លើកលែង តែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សំណូមពរ របស់ អង្គការ សហប្រជាជាតិ។

ព្រះរាជាណាចក្រ រក្សា សិទ្ធិ ទទួល យក ជំនួយ បរទេស ជា សម្ភារៈ យោធា អាវុធ គ្រាប់ រំសេវ ការ ហ្វឹកហ្វឺន កង កម្លាំង ប្រដាប់ អាវុធ និង ជំនួយ ផ្សេងៗ ទៀត ដើម្បី ការពារ ខ្លួន និង ធានា សណ្ដាប់ ធ្នាប់ និង សន្តិសុខ សាធារណៈ នៅ ផ្ទៃ ក្នុង ប្រទេស។


មាត្រា ៥៤ 

ការ ផលិត ការ ប្រើប្រាស់ ការ រក្សា ទុក អាវុធ បរមាណូ អាវុធ គីមី ឬ អាវុធ វេត្រាណូ ត្រូវ ហាមឃាត់ ដាច់ ខាត។


មាត្រា ៥៥ 

សន្ធិសញ្ញា និង កិច្ច ព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន ស្រប នឹង ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ បូរណភាព ទឹកដី អព្យាក្រឹតភាព និង ឯកភាព ជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ លុប ចោល។

មាត្រា ៥៦ 

ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទី ផ្សារ។

ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច នេះ នឹង មាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់។


មាត្រា ៥៧ 

ការ យក ពន្ធ ដារ នឹង អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះ ត្រា តែ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត។ ថវិកា ជាតិ ត្រូវ បាន កំណត់ ឱ្យ អនុវត្ត តាម ច្បាប់។

របប គ្រប់គ្រង រូបិយវត្ថុ និង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់។


មាត្រា ៥៨ 

ទ្រព្យ សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ មាន ជា អាទិ៍ ដីធ្លី ក្រោម ដី ភ្នំ សមុទ្រ បាត សមុទ្រ ក្រោម បាត សមុទ្រ ឆ្នេរ សមុទ្រ អាកាស កោះ ទន្លេ ព្រែក ស្ទឹង បឹង ព្រៃឈើ ធនធាន ធម្មជាតិ មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច វប្បធម៌ មូលដ្ឋាន ការពារ ប្រទេស សំណង់ ផ្សេងៗ ទៀត ដែល បាន កំណត់ ថា ជា របស់ រដ្ឋ។

ការ គ្រប់គ្រង ការ ប្រើប្រាស់ និង ការ ចាត់ចែង លើ ទ្រព្យ សម្បត្តិ រដ្ឋ នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់។


មាត្រា ៥៩ 

រដ្ឋ ត្រូវ រក្សា ការពារ បរិស្ថាន និង តុល្យភាព នៃ ភោគទ្រព្យ ធម្មជាតិ ហើយ ត្រូវ ចាត់ ចែង ឲ្យ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការ គ្រប់គ្រង មាន ជា អាទិ៍ ដីធ្លី ទឹក អាកាស ខ្យល់ ភូគព្ភសាស្ត្រ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី រ៉ែ ថាមពល ប្រេង កាត និង ឧស្ម័ន ថ្ម និង ខ្សាច់ ត្បូង ថ្ម ព្រៃឈើ និង អនុផល ព្រៃឈើ ពពួក សត្វ ព្រៃ មច្ឆាជាតិ ធនធាន ជលផល។


មាត្រា ៦០ 

ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ លក់ ដូរ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដោយ សេរី។ ការ តម្រូវ ឱ្យ លក់ ផលិតផល ជូន រដ្ឋ ឬ ការ យក ភោគផល ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន ទៅ ប្រើប្រាស់ ទោះបី មួយ រយៈពេល ក៏ ដោយ ត្រូវ ហាមឃាត់ វៀរលែង តែ ក្នុង ករណី ពិសេស ដែល មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត។


មាត្រា ៦១ 

រដ្ឋ ជំរុញ ការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ វិស័យ ជា ពិសេស វិស័យ កសិកម្ម សិប្បកម្ម ឧស្សាហកម្ម ចាប់ ពី តំបន់ ដាច់ ស្រយាល ដោយ យក ចិត្ត ទុក ដាក់ ទៅ លើ នយោបាយ ទឹក ភ្លើង ផ្លូវ និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន បច្ចេកទេស ទំនើប និង ប្រព័ន្ធ ឥណទាន។


មាត្រា ៦២ 

រដ្ឋ យក ចិត្ត ទុកដាក់ ជួយ ដោះស្រាយ មធ្យោបាយ ផលិត ការពារ ថ្លៃ ផលិតផល ជូន កសិករ សិប្បករ និង ជួយ រក ទី ផ្សារ លក់ ផលិតផល។


មាត្រា ៦៣ 

រដ្ឋ យក ចិត្ត ទុកដាក់ គ្រប់គ្រង ទី ផ្សារ ជួយ ឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន កម្រិត សមរម្យ។


មាត្រា ៦៤ 

រដ្ឋ ហាមឃាត់ និង ផ្ដន្ទាទោស ជា ទម្ងន់ ដល់ ជន ណា ដែល នាំ ចូល ផលិត លក់ ដូរ គ្រឿង ញៀន ទំនិញ ក្លែងក្លាយ ហួស រយៈ ពេល ប្រើ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អាយុ ជីវិត របស់ អ្នក ប្រើ។



មាត្រា ៦៥ 

រដ្ឋ ត្រូវ ការពារ និង លើក ស្ទួយ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការ ទទួល ការ អប់រំ ប្រកប ដោយ គុណភាព នៅ គ្រប់ កម្រិត និង ត្រូវ ចាត់ វិធានការ គ្រប់ បែប យ៉ាង ជា ជំហានៗ ដើម្បី ឱ្យ ការ អប់រំ នេះ បាន ទៅ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប។

រដ្ឋ យក ចិត្ត ទុក ដាក់ ដល់ វិស័យ អប់រំ កាយ និង កីឡា ដែល ជា សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប។

មាត្រា ៦៦ 

រដ្ឋ កសាង ប្រព័ន្ធ អប់រំ មួយ ពេញលេញ និង ឯកភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ធានា ឱ្យ បាន នូវ គោលការណ៍ សេរីភាព ខាង សិក្សាធិការ និង គោលការណ៍ សមភាព ក្នុង ការ អប់រំ ដើម្បី ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន ភ័ព្វ សំណាង គ្រប់គ្រាន់ ស្មើ គ្នា ក្នុង ការ កសាង ជីវិត។


មាត្រា ៦៧ 

រដ្ឋ អនុវត្ត កម្មវិធី សិក្សា និង គោលការណ៍ គរុកោសល្យ ទំនើប រាប់ បញ្ចូល ទាំង បច្ចេកវិទ្យា និង ភាសាបរទេស។

រដ្ឋ គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា និង ថ្នាក់ សិក្សា សាធារណៈ និង ឯកជន នៅ គ្រប់ ភូមិ សិក្សា។


មាត្រា ៦៨ 

រដ្ឋ ផ្ដល់ កិច្ចការ អប់រំ ផ្នែក បឋម និង មធ្យម សិក្សា នៅ សាលារៀន សាធារណៈ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ដោយ ឥត បង់ថ្លៃ។

ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បាន ទទួល ការ អប់រំ យ៉ាង តិច ប្រាំ បួន ឆ្នាំ។

រដ្ឋ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ និង លើក តម្កើង សាលា បាលី និង ពុទ្ធិក សិក្សា។


មាត្រា ៦៩ 

រដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច ថែរក្សា និង ពង្រីក វប្បធម៌ ជាតិ។

រដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច ការពារ និង ពង្រីក ភាសា ខ្មែរ ឱ្យ សមស្រប នឹង សេចក្ដី ត្រូវ ការ។

រដ្ឋ មាន កាតព្វកិច្ច ថែរក្សា និង ការពារ ប្រាសាទ បុរាណ វត្ថុ សិល្បៈ បុរាណ និង កែលំអ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឡើង វិញ។


មាត្រា ៧០ 

បទល្មើស ទាំងឡាយ ដែល ប៉ះពាល់ ឬ ទាក់ទង នឹង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ និង បេតិកភណ្ឌ សិល្បៈ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ជា ទម្ងន់។


មាត្រា ៧១ 

បរិវេណ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ក៏ ដូច ជា បេតិកភណ្ឌ ដែល បាន បញ្ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ត្រូវ ទុក ជា តំបន់ អព្យាក្រឹត ដែល មិន ឱ្យ មាន សកម្មភាព យោធា។


មាត្រា ៧២ 

សុខភាព របស់ ប្រជារាស្ត្រ ត្រូវ បាន ធានា។ រដ្ឋ យក ចិត្ត ទុក ដាក់ ដល់ ការ ការពារ ជម្ងឺ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ។ ប្រជារាស្ត្រ ក្រីក្រ ត្រូវ បាន ទទួល ការ ពិនិត្យ រោគ ដោយ ឥត បង់ថ្លៃ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ គិលានដ្ឋាន និង មន្ទីរ សម្ភព សាធារណៈ។

រដ្ឋ រៀបចំ ឱ្យ មាន គិលានដ្ឋាន និង មន្ទីរ សម្ភព ដល់ ជនបទ។


មាត្រា ៧៣ 

រដ្ឋ យក ចិត្ត ទុកដាក់ ចំពោះ កុមារ និង មាតា។ រដ្ឋ រៀបចំ ឱ្យ មាន ទារកដ្ឋាន និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ នារី ដែល មាន កូន ច្រើន ក្នុង បន្ទុក ហើយ ឥត ទី ពឹង។


មាត្រា ៧៤ 

រដ្ឋ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន ពិការ និង ដល់ គ្រួសារ យុទ្ធជន ដែល បាន បូជា ជីវិត ដើម្បី ប្រទេស ជាតិ។


មាត្រា ៧៥ 

រដ្ឋ ចាត់ ចែង ឱ្យ មាន របប សន្តិសុខ សង្គម ដល់ កម្មករ និង និយោជិត។

មាត្រា ៧៦ 

រដ្ឋ សភា មាន សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ យ៉ាង តិច ១២៣រូប។

តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ ជ្រើស តាំង ដោយ ការ បោះឆ្នោត ជា សកល ដោយ សេរី ដោយ ស្មើភាព ដោយ ចំពោះ និង តាម វិធី ជ្រើសរើស ឆ្នោត ជា សម្ងាត់។

តំណាងរាស្ត្រ អាច ឈរ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត សា ជា ថ្មី បាន។

អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ឈរ ឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ គឺ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មាន អាយុ យ៉ាង តិច ២៥ ឆ្នាំ មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ តាំង ពី កំណើត។

អង្គការ រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត បែបបទ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ ការ បោះឆ្នោត ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត។


មាត្រា ៧៧ 

តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋសភា ជា តំណាង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ពុំ មែន គ្រាន់ តែ ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មណ្ឌល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ។

អាណត្តិ អាជ្ញា បញ្ជា ទាំងឡាយ ត្រូវ ទុក ជា មោឃៈ។


មាត្រា ៧៨ 

នីតិកាល របស់ រដ្ឋ សភា មាន កំណត់ ៥ ឆ្នាំ ហើយ ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋសភា ថ្មី ចូល កាន់ តំណែង។ រដ្ឋសភា មិន អាច ត្រូវ បាន រំលាយ មុន ផុត អាណត្តិ បាន ឡើយ វៀរលែង តែ ក្នុង ករណី ដែល រាជរដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បាន ទម្លាក់ ពីរ ដង ក្នុង រយៈពេល ១២ ខែ។

ក្នុង ករណី នេះ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ រំលាយ រដ្ឋសភា ក្រោយ ពី ព្រះ អង្គ ទ្រង់ បាន ទទួល ការ ស្នើ ពី នាយករដ្ឋមន្ត្រី និង បន្ទាប់ ពី ទ្រង់ បាន ការ យល់ ព្រម ពី ប្រធាន រដ្ឋសភា។

ការ បោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសរើស រដ្ឋ សភា ថ្មី នឹង ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ចាប់ តាំង ពី ថ្ងៃ រំលាយ រដ្ឋសភា មក។

ក្នុង រយៈ កាល នេះ រាជរដ្ឋាភិបាល មាន តែ ភារកិច្ច ដឹកនាំ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ។

ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម ឬ ក្នុង កាលៈទេសៈ ពិសេស ដទៃ ទៀត ដែល មិន អាច ធ្វើ ការ បោះឆ្នោត កើត រដ្ឋសភា អាច ប្រកាស បន្ត នីតិកាល របស់ ខ្លួន មួយ ដង បាន មួយ ឆ្នាំ តាម សំណើ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ។

ការ ប្រកាស បន្ត នីតិកាល របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវ សម្រេច ដោយ មតិ យល់ ព្រម ពីរ ភាគ បី យ៉ាង តិច នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។


មាត្រា ៧៩ 

អាណត្តិ នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា មាន វិសមិតភាព ជាមួយ ការ បំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ជា សកម្ម និង ជា មួយ មុខងារ ជា សមាជិក នៃ ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ វៀរលែង តែ ទៅ បំពេញ មុខងារ ក្នុង គណៈរដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជរដ្ឋាភិបាល។

ក្នុង ករណី នេះ សមាជិក រដ្ឋសភា រូប នោះ មាន ឋានៈ ជា សមាជិក រដ្ឋសភា ធម្មតា ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ មាន មុខ តំណែង អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ និង ក្នុង គណៈ កម្មការ ផ្សេងៗ នៃ រដ្ឋសភា។

មាត្រា ៨០ 

តំណាងរាស្ត្រ មាន អភ័យ ឯកសិទ្ធិ សភា។

តំណាងរាស្ត្រ រូប ណា ក៏ ដោយ មិន អាច ត្រូវ បាន ចោទ ប្រកាន់ ចាប់ ខ្លួន ឃាត់ ខ្លួន ឬ ឃុំ ខ្លួន ដោយ ហេតុ ពី បាន សំដែង យោបល់ ឬ បញ្ចេញ មតិ ក្នុង ការ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន សោះ ឡើយ។

ការ ចោទ ប្រកាន់ ការ ចាប់ ខ្លួន ការ ឃាត់ ខ្លួន ឬ ការ ឃុំ ខ្លួន សមាជិក ណា មួយ នៃ រដ្ឋសភា នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត លុះ ត្រា តែ មាន ការ យល់ ព្រម ពី រដ្ឋសភា ឬ ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ នៃ រដ្ឋសភា វៀរលែង តែ ក្នុង ករណី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ ស្ដែង។ ក្នុង ករណី ខាង ក្រោយ នេះ ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដី រាយការណ៍ ជូន រដ្ឋសភា ឬ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ជា បន្ទាន់ ដើម្បី សម្រេច។

សេចក្ដី សម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវ ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ខាង មុខ ដើម្បី អនុម័ត តាម មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង មូល។

ក្នុង ករណី ទាំងអស់ ខាង លើ នេះ ការ ឃុំ ខ្លួន ការ ចោទ ប្រកាន់ តំណាងរាស្ត្រ ណា មួយ ត្រូវ ផ្អាក ប្រសិន បើ រដ្ឋសភា បាន បញ្ចេញ មតិ ឱ្យ ផ្អាក តាម មតិ ភាគ ច្រើន បី ភាគ បួន នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង មូល។


មាត្រា ៨១ 

រដ្ឋសភា មាន ថវិកា ស្វយ័ត សម្រាប់ ដំណើរ ការ។

តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ បំណាច់។


មាត្រា ៨២ ថ្មី 

រដ្ឋសភា បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ហុកសិប ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ក្រោយ ពេល បោះឆ្នោត តាម ការ កោះ ប្រជុំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ។

មុន ចាប់ ផ្ដើម ការងារ របស់ ខ្លួន រដ្ឋសភា ត្រូវ ប្រកាស សុពលភាព នៃ អាណាត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយៗ ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដាច់ ដោយ ឡែក ពី គ្នា នូវ ប្រធាន អនុប្រធាន រដ្ឋសភា និង សមាជិក ទាំងអស់ នៃ គណៈកម្មការ នានា របស់ រដ្ឋសភា ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។

រដ្ឋសភា ត្រូវ អនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង ដោយ មតិ ភាគច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។

តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ សច្ចា ប្រណិធាន មុន ចូល កាន់ តំណែង ដូច មាន ខ្លឹមសារ ចែង ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី ៥ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ។


មាត្រា ៨៣ 

រដ្ឋសភា ប្រជុំ ជា សាមញ្ញ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ។

សម័យ ប្រជុំ នីមួយៗ មាន ថិរៈ វេលា យ៉ាង តិច បី ខែ។ បើ មាន សំណូមពរ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ឬ សេចក្ដី ស្នើ សុំ ពី នាយករដ្ឋមន្ត្រី ឬ ពី សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន មួយ ភាគ បី យ៉ាង តិច គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា កោះ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ។

ក្នុង ករណី នេះ របៀប វារៈ ជាក់លាក់ នៃ សម័យ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ ត្រូវ ផ្សាយ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ជា មួយ នឹង ថ្ងៃ កំណត់ ប្រជុំ។


មាត្រា ៨៤ 

នៅ ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា ទទួល ភារកិច្ច ចាត់ ចែង ការងារ។

គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ រដ្ឋសភា រួម មាន ប្រធាន រដ្ឋសភា អនុប្រធាន រដ្ឋសភា និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋសភា។


មាត្រា ៨៥ 

សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ត្រូវ ធ្វើ នៅ រាជធានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង សាល ប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា លើកលែង តែ មាន ការ សម្រេច ផ្សេង ចុះ ក្នុង លិខិត កោះ ប្រជុំ ដោយ កាលៈទេសៈ តម្រូវ។

ក្រៅ ពី ករណី ខាង លើ និង ក្រៅ ពី កន្លែង និង ពី កាល បរិច្ឆេទ ដែល កំណត់ ក្នុង សេចក្ដី អញ្ជើញ ការ ប្រជុំ ណា ក៏ ដោយ របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវ ទុក ជា ខុស ច្បាប់ ហើយ ជា អសារ សូន្យ ពេញ លក្ខណៈ។


មាត្រា ៨៦ 

ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ប្រទេស ជាតិ ស្ថិត ក្នុង ភាព អាសន្ន រដ្ឋសភា ប្រជុំ រាល់ ថ្ងៃ ជាប់ ជា ប្រចាំ។ រដ្ឋសភា មាន សិទ្ធិ សម្រេច បញ្ចប់ កាលៈទេសៈ ពិសេស ខាង លើ នេះ កាល បើ សភាពការណ៍ អនុញ្ញាត។

បើ រដ្ឋសភា មិន អាច ប្រជុំ បាន ទេ ដោយ មូលហេតុ ចាំបាច់ ជា អាទិ៍ នៅ ពេល ដែល កម្លាំង បរទេស ចូល មក កាន់ កាប់ ទឹកដី ការ ប្រកាស ភាព អាសន្ន ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ជា ស្វ័យ ប្រវត្តិ។

នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ជាតិ ឋិត ក្នុង ភាព អាសន្ន រដ្ឋសភា មិន អាច ត្រូវ រំលាយ បាន ឡើយ។


មាត្រា ៨៧ 

ប្រធាន រដ្ឋសភា ដឹក នាំ អង្គ ប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា ទទួល អាញ្ញត្តិ ច្បាប់ និង សេចក្ដី សម្រេច ចិត្ត ទាំងឡាយ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត រ៉ាប់រង ការ អនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង របស់ រដ្ឋសភា និង ចាត់ចែង ការ ទាក់ទង អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋសភា។

ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន រដ្ឋសភា មាន ធុរៈ មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន ដោយ ហេតុ មក ពី មាន ជម្ងឺ ឬ បំពេញ មុខងារ ជា ប្រមុខ រដ្ឋ ស្ដី ទី ឬ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ ឬ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ បរទេស អនុប្រធាន រដ្ឋសភា មួយ រូប ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ចាត់ចែង ការងារ ជំនួស។

ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ឬ អនុប្រធាន រដ្ឋសភា លាលែង ពី មុខ តំណែង ឬ ទទួល អនិច្ចកម្ម រដ្ឋសភា ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន ឬ អនុប្រធាន ថ្មី។


មាត្រា ៨៨ ថ្មី ពីរ 

ការ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ត្រូវ ធ្វើ ជា សាធារណៈ។

រដ្ឋសភា អាច ប្រជុំ ជា សម្ងាត់ បាន តាម ការ ស្នើ សុំ ពី ប្រធាន ឬ ពី សមាជិក ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ យ៉ាង តិច ពី ព្រះមហាក្សត្រ ឬ ពី នាយករដ្ឋមន្ត្រី។

ការ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នឹង យក ជា ការ បាន លុះ ត្រា តែ មាន 

ក កូរ៉ុម លើស ពី ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង មូល សម្រាប់ ការ អនុម័ត ទាំង ឡាយ ណា ដែល តម្រូវ ឱ្យ យក មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។

ខ កូរ៉ុម លើស ពី ពាក់ កណ្ដាល នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល សម្រាប់ ការ អនុម័ត ទាំងឡាយ ណា ដែល តម្រូវ ឱ្យ យក មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។


មាត្រា ៨៩ 

តាម ការ សុំ ពី សមាជិក ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ យ៉ាង តិច រដ្ឋសភា អាច អញ្ជើញ ឥស្សរជន ដ៏ ឧត្ដម ណា មួយ មក បំភ្លឺ រដ្ឋសភា អំពី បញ្ហា ដែល មាន សារៈសំខាន់ ពិសេស។

មាត្រា ៩០ ថ្មី ពីរ 

រដ្ឋសភា ជា អង្គការ ដែល មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ ហើយ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច បាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ ជា ធរមាន។

រដ្ឋសភា អនុម័ត ថវិកា ជាតិ ផែនការ រដ្ឋ ការ ឱ្យ រដ្ឋ ខ្ចី ប្រាក់ ពី គេ ការ ឱ្យ រដ្ឋ ឱ្យ ប្រាក់ គេ ខ្ចី ការ សន្យា នានា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការ បង្កើត កែប្រែ ឬ លុប ចោល ពន្ធដារ។

រដ្ឋសភា ឱ្យ សេចក្ដី យល់ ព្រម ចំពោះ គណនី រដ្ឋបាល។

រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្ដី ពី ការ លើកលែង ទោស ជា ទូទៅ។

រដ្ឋសភា អនុម័ត យល់ ព្រម ឬ លុបចោល សន្ធិសញ្ញា ឬ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ។
រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្ដី ពី ការ ប្រកាស សង្គ្រាម។

ការ អនុម័ត ខាង លើ នេះ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ដោយ មតិ ភាគច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង មូល។

រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ទុក ចិត្ត ដល់ រាជរដ្ឋាភិបាល តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។


មាត្រា ៩១ ថ្មី 

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សមាជិក រដ្ឋសភា និង នាយករដ្ឋមន្ត្រី មាន សិទ្ធិ ផ្ដួចផ្ដើម គំនិត ធ្វើ ច្បាប់។

តំណាងរាស្ត្រ មាន សិទ្ធិ ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ មិន អាច ទទួល យក បាន ទេ បើ វិសោធនកម្ម នោះ សំដៅ បន្ថយ ប្រាក់ ចំណូល សាធារណៈ ឬ បន្ថែម បន្ទុក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ។


មាត្រា ៩២ 

ការ អនុម័ត ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋសភា ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ រក្សា ការពារ ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ បូរណភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ហើយ ដែល នាំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឯកភាព នយោបាយ ឬ ការ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល របស់ ប្រទេស ជាតិ នឹង ត្រូវ ចាត់ ទុក ជា អាសារ សូន្យ ។ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ជា អង្គការ តែ មួយ គត់ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច សម្រេច ពី មោឃភាព នេះ។


មាត្រា ៩៣ ថ្មី 

ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត និង ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វ គ្រប់ រួច ហើយ ហើយ ត្រូវ បាន ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ឡាយ ព្រះហស្តលេខា ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ត្រូវ ចូល ជាធរមាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង រយៈពេល ដប់ ថ្ងៃ គត់ ក្រោយ ពី ថ្ងៃ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ម្ភៃ ថ្ងៃ គត់ ក្រោយ ពី ថ្ងៃ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ។ ប៉ុន្តែ បើ ច្បាប់ នេះ បាន ចែង ថា ជា ការ ប្រញាប់ ច្បាប់ នេះ ត្រូវ ចូល ជាធរមាន ភ្លាម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្រោយ ថ្ងៃ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ។

ច្បាប់ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ បាន ឡាយ ព្រះហស្តលេខា ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ត្រូវ ចុះ ក្នុង រាជកិច្ច និង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ ទាន់ តាម ពេល កំណត់ ខាង លើ។


មាត្រា ៩៤ 

រដ្ឋសភា បង្កើត គណៈកម្មការ ផ្សេងៗ ដែល ចាំបាច់។ ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ រដ្ឋសភា នឹង មាន កំណត់ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង នៃ រដ្ឋសភា។


មាត្រា ៩៥ 

ក្នុង ករណី មាន សមាជិក រដ្ឋសភា ទទួល អនិច្ចកម្ម លាលែង ឬ ប្រាស ចាក សមាជិក ភាព ដែល កើត មាន ឡើង ៦ ខែ យ៉ាង តិច មុន ចប់ នីតិកាល ត្រូវ ចាត់ ការ ជ្រើស តាំង ជំនួស សមាជិក នោះ តាម ល័ក្ខខ័ណ្ឌ កំណត់ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង រដ្ឋសភា និង ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត។


មាត្រា ៩៦ 

តំណាងរាស្ត្រ មាន សិទ្ធិ ដាក់ សំណួរ ដល់ រាជរដ្ឋាភិបាល។ សំណួរ នេះ ត្រូវ សរសេរ ជា លាយលក្ខណ៍ អក្សរ ប្រគល់ ជូន តាម រយៈ ប្រធាន រដ្ឋសភា។

ចម្លើយ អាច ធ្វើ ឡើង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប ឬ ច្រើន រូប អាស្រ័យ ដោយ បញ្ហា ដែល បាន ចោទ ឡើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ ទទួល ខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី មួយ រូប ឬ ច្រើន រូប។ បើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ នយោបាយ ទូទៅ របស់ រាជរដ្ឋាភិបាល នាយករដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ឆ្លើយ ផ្ទាល់ ខ្លួន។

ចម្លើយ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ឬ របស់ នាយករដ្ឋមន្ត្រី អាច ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ឬ សរសេរ ជា លាយលក្ខណ៍ អក្សរ។

ចម្លើយ ខាង លើ នេះ ត្រូវ ធ្វើ ឡើង ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ពី បាន ទទួល សំណួរ។

ចំពោះ ចម្លើយ ផ្ទាល់ មាត់ ប្រធាន រដ្ឋសភា អាច សម្រេច បើក ឱ្យ មាន ឬ មិន ឱ្យ មាន ការ ជជែក ដេញ ដោល។ បើ គ្មាន ការ បើក ឱ្យ ជជែក ដេញដោល ទេ នោះ ចម្លើយ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ឬ នាយករដ្ឋមន្ត្រី នឹង បញ្ចប់ សំណួរ តែ ម្ដង។

បើ មាន ការ បើក ឱ្យ ជជែក ដេញដោល ម្ចាស់ សំណួរ វាគ្មិន ឯ ទៀត និង រដ្ឋមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ឬ នាយករដ្ឋមន្ត្រី អាច ជជែក ប្ដូរ យោបល់ ក្នុង រយៈពេល ដែល មិន អាច លើស ពី មួយ ពេល ប្រជុំ ឡើយ។

រដ្ឋសភា កំណត់ ទុក ពេល មួយ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ សម្រាប់ ការ ឆ្លើយ សំណួរ។ ទោះបី យ៉ាង ណា ក៏ ដោយ សម័យ ប្រជុំ សម្រាប់ ឆ្លើយ សំណួរ ខាង លើ នេះ មិន អាច បើក លទ្ធភាព ឱ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ប្រភេទ ណា មួយ បាន ឡើយ។


មាត្រា ៩៧ 

គណៈកម្មការ ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋសភា អាច អញ្ជើញ រដ្ឋមន្ត្រី មក បំភ្លឺ អំពី បញ្ហា អ្វី មួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទទួល ខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន។


មាត្រា ៩៨ ថ្មី 

រដ្ឋសភា អាច ទម្លាក់ សមាជិក គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ឬ ទម្លាក់ រាជរដ្ឋាភិបាល ពី តំណែង ដោយ អនុម័ត ញត្តិ បន្ទោស តាម សំឡេង ឆ្នោត ភាគ ច្រើន ដាច់ ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។

ញត្តិ បន្ទោស រាជរដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បាន លើក ឡើង ជូន រដ្ឋសភា ដោយ តំណាង រាស្ត្រ ចំនួន សាមសិប នាក់ ទើប រដ្ឋសភា អាច លើក យក មក ពិភាក្សា បាន។

 មាត្រា ៩៩ ថ្មី 

ព្រឹទ្ធសភា ជា អង្គការ ដែល មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ ហើយ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច បាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ ជា ធរមាន។

ព្រឹទ្ធសភា មាន សមាជិក យ៉ាង ច្រើន ស្មើ នឹង ពាក់ កណ្ដាល នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ចាត់ តាំង ខ្លះ និង ត្រូវ ជ្រើស តាំង ដោយ ការ បោះឆ្នោត អ សកល ខ្លះ។

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាច ត្រូវ បាន ចាត់តាំង និង ជ្រើស តាំង សា ជា ថ្មី បាន។ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ឈរ ឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ព្រឹទ្ធសភា គឺ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មាន អាយុ យ៉ាង តិច ៤០ ឆ្នាំ មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ តាំង ពី កំណើត។

មាត្រា ១០០ ថ្មី 

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ២ រូប ត្រូវ បាន ចាត់ តាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ។

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ២ រូប ត្រូវ បាន រដ្ឋសភា ជ្រើស តាំង តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដោយ ប្រៀប។

រីឯ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ឯ ទៀត ត្រូវ បាន ជ្រើស តាំង ដោយ ការ បោះឆ្នោត អសកល។


 មាត្រា ១០១ ថ្មី 

ការ រៀបចំ បែបបទ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ ការ ចាត់ តាំង និង ការ បោះឆ្នោត ជ្រើស តាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ព្រម ទាំង ការ កំណត់ អំពី អ្នក បោះឆ្នោត អង្គ បោះឆ្នោត និង មណ្ឌល បោះឆ្នោត ត្រូវ ចែង ក្នុង ច្បាប់ មួយ។


 មាត្រា ១០២ ថ្មី 

នីតិកាល របស់ ព្រឹទ្ធសភា មាន កំណត់ ៦ ឆ្នាំ ហើយ ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ពេល ដែល ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ចូល កាន់ តំណែង។

ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម ឬ ក្នុង កាលៈទេសៈ ពិសេស ដទៃ ទៀត ដែល មិន អាច ធ្វើ ការ បោះឆ្នោត កើត ព្រឹទ្ធសភា អាច ប្រកាស បន្ត នីតិកាល របស់ ខ្លួន មួយ ដង បាន មួយ ឆ្នាំ តាម សំណើ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ។

ការ ប្រកាស បន្ត នីតិកាល របស់ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ សម្រេច ដោយ មតិ យល់ ព្រម ពីរ ភាគ បី យ៉ាង តិច នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល។

ក្នុង កាលៈទេសៈ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាង លើ ព្រឹទ្ធសភា ប្រជុំ រាល់ ថ្ងៃ ជាប់ ជា ប្រចាំ។ ព្រឹទ្ធសភា មាន សិទ្ធិ សម្រេច បញ្ចប់ កាលៈទេសៈ ពិសេស ខាង លើ នេះ កាល បើ សភាពការណ៍ អនុញ្ញាត។

បើ ព្រឹទ្ធសភា មិន អាច ប្រជុំ បាន ទេ ដោយ មូលហេតុ ចាំបាច់ ជា អាទិ៍ នៅ ពេល ដែល កម្លាំង បរទេស ចូល មក កាន់កាប់ ទឹកដី ការ ប្រកាស ភាព អាសន្ន ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ជា ស្វ័យ ប្រវត្តិ។


 មាត្រា ១០៣ ថ្មី 

អាណត្តិ នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន វិសមិតភាព ជាមួយ ការ បំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ជា សកម្ម ជាមួយ មុខងារ ជា តំណាងរាស្ត្រ និង ជា មួយ មុខងារ ជា សមាជិក ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ។


 មាត្រា ១០៤ ថ្មី 

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន អភ័យ ឯកសិទ្ធិ សភា។

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប ណា ក៏ ដោយ មិន អាច ត្រូវ បាន ចោទប្រកាន់ ចាប់ ខ្លួន ឃាត់ ខ្លួន ឬ ឃុំ ខ្លួន ដោយ ហេតុ ពី បាន សំដែង យោបល់ ឬ បញ្ចេញ មតិ ក្នុង ការ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន សោះ ឡើយ។ ការ ចោទ ប្រកាន់ ការ ចាប់ ខ្លួន ការ ឃាត់ ខ្លួន ឬ ការ ឃុំ ខ្លួន សមាជិក ណា មួយ នៃ ព្រឹទ្ធសភា នឹង អាច ធ្វើ ទៅ កើត លុះ ត្រា តែ មាន ការ យល់ ព្រម ពី ព្រឹទ្ធសភា ឬ ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ នៃ ព្រឹទ្ធសភា វៀរលែង តែ ក្នុង ករណី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង។ ក្នុង ករណី ចុង ក្រោយ នេះ ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដី រាយការណ៍ ជូន ព្រឹទ្ធសភា ឬ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ជា បន្ទាន់ ដើម្បី សម្រេច។

សេចក្ដី សម្រេច របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា ខាង មុខ ដើម្បី អនុម័ត តាម មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង មូល។

ក្នុង ករណី ទាំង អស់ ខាង លើ នេះ ការ ឃុំ ខ្លួន ការ ចោទប្រកាន់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ណា មួយ ត្រូវ ផ្អាក ប្រសិន បើ ព្រឹទ្ធសភា បាន បញ្ចេញ មតិ ឱ្យ ផ្អាក តាម មតិ ភាគ ច្រើន បី ភាគ បួន នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល។


 មាត្រា ១០៥ ថ្មី 

ព្រឹទ្ធសភា មាន ថវិកា ស្វយ័ត សម្រាប់ ដំណើរការ។

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ បំណាច់។


 មាត្រា ១០៦ ថ្មី មួយ 

ព្រឹទ្ធសភា បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ហុកសិប ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ក្រោយ ពេល បោះឆ្នោត តាម ការ កោះ ប្រជុំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ។

មុន ចាប់ ផ្ដើម ការងារ របស់ ខ្លួន ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ប្រកាស សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយៗ និង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដាច់ ដោយ ឡែក ពី គ្នា នូវ ប្រធាន អនុប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា និង សមាជិក ទាំងអស់ នៃ គណៈកម្មការ នានា របស់ ព្រឹទ្ធសភា ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង មូល។

សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើ សច្ចា ប្រណិធាន មុន ចូល កាន់ តំណែង ដូច មាន ខ្លឹមសារ ចែង ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី ៧ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ។


 មាត្រា ១០៧ ថ្មី 

ព្រឹទ្ធសភា ប្រជុំ ជា សាមញ្ញ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ។

សម័យ ប្រជុំ នីមួយៗ មាន ថិរៈ វេលា យ៉ាង តិច បី ខែ។ បើ មាន សំណូមពរ ពី ព្រះមហាក្សត្រ ឬ សេចក្ដី ស្នើ សុំ ពី នាយករដ្ឋមន្ត្រី ឬ ពី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន មួយ ភាគ បី យ៉ាង តិច ព្រឹទ្ធសភា កោះ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ។


 មាត្រា ១០៨ ថ្មី 

នៅ ចន្លោះ សម័យ ប្រជុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ទទួល ភារកិច្ច ចាត់ចែង ការងារ។


 មាត្រា ១០៩ ថ្មី 

សម័យ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ធ្វើ នៅ រាជធានី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង សាល ប្រជុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា លើកលែង តែ មាន ការ សម្រេច ផ្សេង ចុះ ក្នុង លិខិត កោះ ប្រជុំ ដោយ កាលៈទេសៈ តម្រូវ។

ក្រៅ ពី ករណី ខាង លើ និង ក្រៅ ពី កន្លែង និង កាល បរិច្ឆេទ ដែល កំណត់ ក្នុង សេចក្ដី អញ្ជើញ ការ ប្រជុំ ណា ក៏ ដោយ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ទុក ជា ខុស ច្បាប់ ហើយ អសារ សូន្យ ពេញ លក្ខណៈ។


 មាត្រា ១១០ ថ្មី 

ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ដឹកនាំ អង្គ ប្រជុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ទទួល អាញត្តិ ច្បាប់ និង សេចក្ដី សម្រេច ចិត្ត ទាំងឡាយ ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន អនុម័ត រ៉ាប់រង ការ អនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង របស់ ព្រឹទ្ធសភា និង ចាត់ចែង ការ ទាក់ទង អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ របស់ ព្រឹទ្ធសភា។

ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា មាន ធុរៈ មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន ដោយ ហេតុ មក ពី មាន ជម្ងឺ ឬ បំពេញ មុខងារ ជា ប្រមុខ រដ្ឋ ស្ដី ទី ឬ ជា ព្រះរាជានុសិទ្ធិ ឬ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ បរទេស អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ចាត់ចែង ការងារ ជំនួស។

ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ឬ អនុប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា លាលែង ពី មុខ តំណែង ឬ ទទួល អនិច្ចកម្ម ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើស តាំង ប្រធាន ឬ អនុប្រធាន ថ្មី។

មាត្រា ១១១ ថ្មី ពីរ 

ការ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ធ្វើ ជា សាធារណៈ។

ព្រឹទ្ធសភា អាច ប្រជុំ សម្ងាត់ បាន តាម ការ សុំ ពី ប្រធាន ឬ ពី សមាជិក ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ យ៉ាង តិច ពី ព្រះមហាក្សត្រ ពី នាយករដ្ឋមន្ត្រី ឬ ពី ប្រធាន រដ្ឋសភា។

ការ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា នឹង យក ជា ការ បាន លុះ ត្រា តែ មាន 

ក កូរ៉ុម លើស ពី ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល សម្រាប់ ការ អនុម័ត ទាំងឡាយ ណា ដែល តម្រូវ ឱ្យ យក មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល។ ឋ

ខ កូរ៉ុម លើស ពី ពាក់ កណ្ដាល នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល សម្រាប់ ការ អនុម័ត ទាំងឡាយ ណា ដែល តម្រូវ ឱ្យ យក មតិ ភាគ ច្រើន ដោយ ប្រៀប ឬ យក មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល។

ចំនួន សម្លេង ដែល តម្រូវ សម្រាប់ រដ្ឋសភា អនុម័ត យល់ ព្រម ហើយ ដែល មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវ យក មក ប្រើ សម្រាប់ ព្រឹទ្ធសភា ផង ដែរ។


 មាត្រា ១១២ ថ្មី 

ព្រឹទ្ធសភា មាន ភារកិច្ច សម្របសម្រួល ការងារ រវាង រដ្ឋសភា និង រដ្ឋាភិបាល។


មាត្រា ១១៣ ថ្មី 

ព្រឹទ្ធសភា ពិនិត្យ ហើយ ឱ្យ យោបល់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ យ៉ាង យូរ លើ សេចក្ដី ព្រាងច្បាប់ ឬ សេចក្ដី ស្នើ ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត យល់ ព្រម លើក ដំបូង រួច ហើយ ព្រម ទាំង លើ បញ្ហា ទាំង ពួង ដែល រដ្ឋសភា បាន ដាក់ ឱ្យ ពិនិត្យ។ បើ ជា ការ ប្រញាប់ រយៈពេល នោះ ត្រូវ បន្ថយ មក នៅ ត្រឹម តែ ប្រាំ ថ្ងៃ។

បើ ព្រឹទ្ធសភា បាន ឱ្យ យោបល់ យល់ ព្រម ឬ ពុំ បាន ឱ្យ យោបល់ សោះ ក្នុង រយៈពេល ដែល មាន កំណត់ ទុក ហើយ នោះ ទេ ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត យល់ ព្រម ហើយ នោះ នឹង ត្រូវ បាន យក ទៅ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ។

បើ ព្រឹទ្ធសភា សុំ ឱ្យ កែ សម្រួល សេចក្ដី ព្រាងច្បាប់ ឬ សេចក្ដី ស្នើ ច្បាប់ នោះ រដ្ឋសភា ត្រូវ យក មក ពិចារណា ភ្លាម ជា លើក ទី ពីរ។ រដ្ឋសភា ត្រូវ ពិនិត្យ និង សម្រេច តែ ត្រង់ បទប្បញ្ញត្តិ ឬ ចំណុច ណា ដែល ព្រឹទ្ធសភា សុំ ឱ្យ កែ សម្រួល ដោយ បដិសេធ ចោល ទាំងមូល ឬ ទុក ជា បាន ការ ខ្លះ។

ការ បង្វិល ទៅ បង្វិល មក រវាង ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា ត្រូវ ធ្វើ តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ។ រយៈពេល នេះ ត្រូវ បន្ថយ មក ត្រឹម ដប់ ថ្ងៃ បើ ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច ពី ថវិកា ជាតិ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ មក ត្រឹម តែ ពីរ ថ្ងៃ បើ ជា ការ ប្រញាប់។

បើ រដ្ឋសភា ទុក ឱ្យ ហួស រយៈពេល កំណត់ ឬ ពន្យារ ពេល ដែល កំណត់ ទុក សម្រាប់ ពិនិត្យ នោះ រយៈពេល ជា គោលការណ៍ សម្រាប់ រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ បន្ថែម ឱ្យ ស្មើ គ្នា ដែរ។

បើ ព្រឹទ្ធសភា បដិសេធ សេចក្ដី ព្រាង ច្បាប់ ឬ សេចក្ដី ស្នើ ច្បាប់ នោះ ជា អសារ បង់ រដ្ឋសភា មិន អាច នឹង យក មក ពិចារណា ជា លើក ទី ពីរ បាន មុន រយៈពេល មួយ ខែ ទេ។ រយៈពេល នេះ ត្រូវ បន្ថយ មក ត្រឹម ដប់ ប្រាំ ថ្ងៃ បើ ពិនិត្យ ពី ថវិកា ជាតិ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ មក ត្រឹម តែ បួន ថ្ងៃ បើ ជា ការ ប្រញាប់។

ក្នុង ការ ពិនិត្យ សេចក្ដី ព្រាង ច្បាប់ ឬ សេចក្ដី ស្នើ ច្បាប់ ជា លើក ទី ២ នេះ រដ្ឋសភា ត្រូវ អនុម័ត ដោយ វិធី បោះ ឆ្នោត ចំហ និង យក តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ ខាត។

សេចក្ដី ព្រាង ច្បាប់ ឬ សេចក្ដី ស្នើ ច្បាប់ ណា ដែល បាន សម្រេច ដូច ខាង លើ នេះ ហើយ នោះ នឹង ត្រូវ បាន យក ទៅ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ។


មាត្រា ១១៤ ថ្មី មួយ 

ព្រឹទ្ធសភា បង្កើត គណៈកម្មការ ផ្សេងៗ ដែល ចាំបាច់។ ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ ព្រឹទ្ធសភា នឹង កំណត់ ក្នុង បទបញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង របស់ ព្រឹទ្ធសភា។ បទបញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង នេះ ត្រូវ អនុម័ត យល់ ព្រម ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដាច់ ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល។


មាត្រា ១១៥ ថ្មី 

ក្នុង ករណី មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទទួល អនិច្ចកម្ម លាលែង ឬ ប្រាសចាក សមាជិកភាព ដែល កើត មាន ឡើង ប្រាំ មួយ ខែ យ៉ាង តិច មុន ចប់ នីតិកាល ត្រូវ ចាត់ តាំង ឬ ជ្រើស តាំង ជំនួស សមាជិក នោះ តាម ល័ក្ខខ័ណ្ឌ កំណត់ ក្នុង បទ បញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង នៃ ព្រឹទ្ធសភា និង ក្នុង ច្បាប់ ស្ដី ពី ការ ចាត់តាំង និង ការ បោះឆ្នោត ជ្រើស តាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា។



មាត្រា ១១៦ ថ្មី 

ក្នុង ករណី ចាំបាច់ រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា អាច ប្រជុំ រួម គ្នា ជា សមាជ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ៗ របស់ ប្រទេស ជាតិ។


មាត្រា ១១៧ ថ្មី 

បញ្ហា សំខាន់ៗ របស់ ប្រទេស ជាតិ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១១៦ ថ្មី ខាង លើ ព្រម ទាំង ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ សមាជ នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ មួយ។



មាត្រា ១១៨ ថ្មី មាត្រា ៩៩ ចាស់ 

គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ជា រាជរដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា។ គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ បាន ដឹក នាំ ដោយ នាយករដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប អម ដោយ ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រី ព្រមទាំង មាន ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី និង រដ្ឋលេខាធិការ ជា សមាជិក។
 មាត្រា ១១៩ ថ្មី មាត្រា ១០០ ចាស់ 

តាម សេចក្ដី ស្នើ ពី ប្រធាន ដោយ មាន មតិ ឯកភាព ពី អនុប្រធាន ទាំងពីរ នៃ រដ្ឋសភា ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចាត់ តាំង វរជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ឱ្យ បង្កើត រាជរដ្ឋាភិបាល។ វរជន ដែល ត្រូវ បាន ចាត់ តាំង នេះ នាំ សហការី ដែល ជា តំណាងរាស្ត្រ ឬ ជា សមាជិក គណបក្ស តំណាង នៅ ក្នុង រដ្ឋសភា ដែល ផ្គូរផ្គង ឱ្យ កាន់ តំណាង ផ្សេងៗ ក្នុង រាជរដ្ឋាភិបាល ទៅ សុំ សេចក្ដី ទុក ចិត្ត ពី រដ្ឋសភា។ កាល បើ រដ្ឋសភា បាន បោះ ឆ្នោត ទុក ចិត្ត ហើយ នោះ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចេញ ព្រះរាជក្រឹត្យ តែងតាំង គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ទាំងមូល។ មុន ចូល កាន់ តំណែង គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ធ្វើ សច្ចា ប្រណិធាន ដូច មាន ខ្លឹមសារ ចែង ក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី ៦។ 
មាត្រា ១២០ ថ្មី មាត្រា ១០១ ចាស់ 

មុខងារ នៃ សមាជិក រាជរដ្ឋាភិបាល មាន វិសមិតភាព នឹង សកម្មភាព ខាង វិជ្ជាជីវៈ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ឬ ឧស្សាហកម្ម ហើយ និង ការ កាន់ តំណែង ណា មួយ ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ។
មាត្រា ១២១ ថ្មី មាត្រា ១០២ ចាស់ 

សមាជិក ទាំងឡាយ នៃ រាជរដ្ឋាភិបាល ទទួល ខុសត្រូវ រួម គ្នា ចំពោះ រដ្ឋសភា អំពី នយោបាយ ទូទៅ របស់ រាជរដ្ឋាភិបាល។ សមាជិក មួយ រូបៗ នៃ រាជរដ្ឋាភិបាល ទទួល ខុសត្រូវ រៀង ខ្លួន ចំពោះ នាយករដ្ឋមន្ត្រី និង ចំពោះ រដ្ឋសភា អំពី ការ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត។ 
មាត្រា ១២២ ថ្មី មាត្រា ១០៣ ចាស់ 

សមាជិក ទាំងឡាយ នៃ រាជរដ្ឋាភិបាល មិន អាច យក សំអាង នៃ សេចក្ដី បង្គាប់ ដោយ លាយលក្ខណ៍ អក្សរ ឬ ដោយ វាចា អំពី នរណា មួយ ដើម្បី ដោះសា ឱ្យ រួច ខ្លួន ពី ការ ទទួល ខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ។

មាត្រា ១២៣ ថ្មី មាត្រា ១០៤ ចាស់ 

គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ប្រជុំ រាល់ សប្ដាហ៍ ជា ប្រជុំ ធំ ឬ ជា ប្រជុំ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ។ អង្គ ប្រជុំ ធំ ត្រូវ ដឹក នាំ ដោយ នាយករដ្ឋមន្ត្រី។ នាយករដ្ឋមន្ត្រី អាច ប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រី ដឹក នាំ អង្គ ប្រជុំ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ បាន។ កំណត់ ហេតុ នៃ អង្គ ប្រជុំ ទាំងអស់ របស់ គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ ផ្ញើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជ្រាប។

មាត្រា ១២៤ ថ្មី មាត្រា ១០៥ ចាស់ 

នាយករដ្ឋមន្ត្រី អាច រំលែក អំណាច របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទៅ ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រី ឬ សមាជិក ណា មួយ នៃ រាជរដ្ឋាភិបាល បាន។

មាត្រា ១២៥ ថ្មី មាត្រា ១០៦ ចាស់ 

បើ តំណែង នាយករដ្ឋមន្ត្រី នៅ ទំនេរ ជា ស្ថាពរ នោះ ត្រូវ តែងតាំង គណៈរដ្ឋមន្ត្រី មួយ ជា ថ្មី ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ។
បើ ការ ទំនេរ នេះ ជា ការ ទំនេរ មួយ កាល មួយ គ្រា ទេ ត្រូវ ចាត់ តាំង នាយករដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី ជា បណ្ដោះ អាសន្ន។

មាត្រា ១២៦ ថ្មី មាត្រា ១០៧ ចាស់ 

សមាជិក មួយ រូបៗ នៃ រាជរដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី បទឧក្រិដ្ឋ ឬ បទមជ្ឈិម ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ការ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន។ ក្នុង ករណី នេះ និង ក្នុង ករណី ធ្វើ ខុស ជា ទម្ងន់ ក្នុង ការ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន រដ្ឋសភា អាច សម្រេច ប្ដឹង ទៅ តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច។ រដ្ឋសភា សម្រេច ក្នុង រឿង នេះ ដោយ វិធី បោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់ តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង មូល។

មាត្រា ១២៧ ថ្មី មាត្រា ១០៨ ចាស់ 

ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្ត្រី នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ មួយ។

មាត្រា ១២៨ ថ្មី មាត្រា ១០៩ ចាស់ 

អំណាច តុលាការ ជា អំណាច ឯករាជ្យ។

អំណាច តុលាការ ធានា រក្សា អនាគតិ និង ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ។

អំណាច តុលាការ គ្រប ដណ្ដប់ ទៅ លើ រឿង ក្ដី ទាំងអស់ រួម ទាំង រឿង ក្ដី រដ្ឋបាល ផង។

អំណាច នេះ ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ តុលាការ កំពូល និង សាលា ជម្រះ ក្ដី គ្រប់ ផ្នែក និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់។


មាត្រា ១២៩ ថ្មី មាត្រា ១១០ ចាស់ 

ការ ជម្រះ ក្ដី ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង នាម ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ តាម នីតិវិធី និង ច្បាប់ ជា ធរមាន។

មាន តែ ចៅក្រម ទេ ដែល មាន សិទ្ធិ ជម្រះ ក្ដី។ ចៅក្រម ត្រូវ បំពេញ ភារកិច្ច នេះ ដោយ គោរព ច្បាប់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ និង ឱ្យ អស់ ពី ដួង ចិត្ត និង សម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន។


មាត្រា ១៣០ ថ្មី មាត្រា ១១១ ចាស់ 

គ្មាន អង្គការ ណាមួយ នៃ អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ ឬ នីតិប្រតិបត្តិ អាច ទទួល អំណាច តុលាការ អ្វី បាន ឡើយ។


មាត្រា ១៣១ ថ្មី មាត្រា ១១២ ចាស់ 

មាន តែ អង្គការ អយ្យការ ទេ ដែល មាន សិទ្ធិ ធ្វើ បណ្ដឹង អាជ្ញា។


មាត្រា ១៣២ មាត្រា ១១៣ ចាស់ 

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជា អ្នក ធានា ឯករាជ្យ នៃ អំណាច តុលាការ។ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ជួយ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង កិច្ចការ នេះ។


មាត្រា ១៣៣ ថ្មី មាត្រា ១១៤ ចាស់ 

ចៅក្រម មិន អាច ត្រូវ គេ ដក ពី មុខងារ បាន ទេ។ ប៉ុន្តែ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម សម្រេច ដាក់ វិន័យ លើ ចៅក្រម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស។


មាត្រា ១៣៤ ថ្មី មាត្រា ១១៥ ចាស់ 

ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម នឹង ត្រូវ បង្កើត ដោយ ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ មួយ ដែល នឹង កំណត់ សមាសភាព និង មុខងារ។

ឧត្ដម ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ស្ថិត ក្រោម ព្រះរាជាធិបតីភាព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ។ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះអង្គ ទ្រង់ អាច ចាត់តាំង ព្រះរាជ តំណាង ម្នាក់ របស់ ព្រះអង្គ ឱ្យ ធ្វើ ជា អធិបតី នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម នេះ។

ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម លើក សេចក្ដី ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ អំពី ការ តែងតាំង ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា ជម្រះ ក្ដី ទាំងអស់។

ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ក្នុង មុខ ការ ដាក់ វិន័យ ចំពោះ ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា ត្រូវ ប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព នៃ ប្រធាន តុលាការ កំពូល ឬ អគ្គព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ កំពូល អាស្រ័យ ដោយ ករណី ទាក់ទង នឹង ចៅក្រម ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា។


មាត្រា ១៣៥ ថ្មី មាត្រា ១១៦ ចាស់ 

លក្ខន្តិកៈ នៃ ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា និង ការ រៀបចំ អង្គការ តុលាការ នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ដោយ ឡែក ពី គ្នា។

មាត្រា ១៣៦ ថ្មី 

ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មាន សមត្ថកិច្ច ធានា ការពារ ការ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត និង ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ។

ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មាន សិទ្ធិ ពិនិត្យ និង សម្រេច អំពី ករណី វិវាទកម្ម ទាក់ទង នឹង ការ បោះឆ្នោត ជ្រើស តាំង តំណាងរាស្ត្រ និង ការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា។

មាត្រា ១៣៧ ថ្មី មាត្រា ១១៨ ចាស់ 

ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មាន សមាជិក ប្រាំ បួន រូប ដែល ទទួល អាណត្តិ ប្រាំបួន ឆ្នាំ។ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ចំនួន មួយ ភាគ បី ត្រូវ ផ្លាស់ ថ្មី ក្នុង រយៈ ពេល បី ឆ្នាំ ម្ដង បី ឆ្នាំ ម្ដង។ សមាជិក បី រូប ត្រូវ តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ បី រូប ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា ហើយ បី រូប ទៀត ត្រូវ តែងតាំង ដោយ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម។

ប្រធាន ត្រូវ បាន ជ្រើស តាំង ដោយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ។ ប្រធាន មាន សម្លេង ឧត្ដមានុភាព ក្នុង ករណី បែក សម្លេង ជា ពីរ ស្មើ គ្នា។


មាត្រា ១៣៨ ថ្មី មាត្រា ១១៩ ចាស់ 

សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ត្រូវ ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជន ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ ចាប់ ពី ឧត្ដម សិក្សា ទៅ ខាង ច្បាប់ ខាង រដ្ឋបាល ខាង ការទូត ឬ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ហើយ ពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការងារ។


មាត្រា ១៣៩ ថ្មី 

មុខងារ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មាន វិសមិតភាព នឹង មុខងារ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សមាជិក រដ្ឋសភា សមាជិក រាជរដ្ឋាភិបាល ចៅក្រម ក្នុង តំណែង ការ កាន់ តំណែង ណាមួយ ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ ប្រធាន ឬ អនុប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ប្រធាន ឬ អនុប្រធាន សហជីព។


មាត្រា ១៤០ ថ្មី 

ព្រះមហាក្សត្រ នាយករដ្ឋមន្ត្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ឬ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន មួយ ភាគ បួន អាច បញ្ជូន ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពិនិត្យ មុន នឹង ច្បាប់ នោះ ត្រូវ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ។

បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ព្រឹទ្ធសភា និង ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ ទាំងឡាយ ត្រូវ តែ បញ្ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពិនិត្យ មុន នឹង ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ។ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ត្រូវ សម្រេច ក្នុង រយៈពេល សាមសិប ៣០ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ថា តើ ច្បាប់ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា និង បទបញ្ជា ផ្ទៃ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ខាង លើ ស្រប ឬ មិន ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ។


មាត្រា ១៤១ ថ្មី 

ក្រោយ ពី ច្បាប់ ណា មួយ ត្រូវ បាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ប្រធាន រដ្ឋសភា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន មួយ ភាគ បួន តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន មួយ ភាគ ដប់ ឬ តុលាការ អាច សុំ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ពិនិត្យ អំពី ធម្មនុញ្ញ ភាព នៃ ច្បាប់ នោះ។

ប្រជារាស្ត្រ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង អំពី ធម្មនុញ្ញ ភាព នៃ ច្បាប់ បាន តាម រយៈ តំណាងរាស្ត្រ ឬ ប្រធាន រដ្ឋសភា ឬ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ឬ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ដូច មាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ ខាងលើ។


មាត្រា ១៤២ ថ្មី មាត្រា ១២៣ ចាស់ 

បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង មាត្រា ណា ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ប្រកាស ថា មិន ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន អាច យក ទៅ ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ឬ យក ទៅ អនុវត្ត បាន ឡើយ។

សេចក្ដី សម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ជា សេចក្ដី សម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា។


មាត្រា ១៤៣ ថ្មី មាត្រា ១២៤ ចាស់ 

ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ពិគ្រោះ មតិ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ចំពោះ សេចក្ដី ស្នើ ទាំងឡាយ ដែល សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ។


មាត្រា ១៤៤ ថ្មី មាត្រា ១២៥ ចាស់ 

ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ មួយ នឹង កំណត់ ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ។

មាត្រា ១៤៥ ថ្មី មួយ 

ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចែក ជា រាជធានី ខេត្ត ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌ ឃុំ សង្កាត់។


មាត្រា ១៤៦ ថ្មី មួយ 

រាជធានី ខេត្ត ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌ ឃុំ សង្កាត់ ត្រូវ គ្រប់ គ្រង តាម ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ រៀប ចំ អង្គការ។

មាត្រា ១៤៧ ថ្មី មាត្រា ១២៨ ចាស់ 

សមាជជាតិ បើក ឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ ជ្រាប ដោយ ផ្ទាល់ អំពី កិច្ច ការ ផ្សេងៗ ដែល ជា ប្រយោជន៍ ជាតិ និង លើក បញ្ហា និង សំណូម ពរ ជូន រដ្ឋ អំណាច ដោះស្រាយ។

ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ទៅ ចូលរួម ក្នុង សមាជជាតិ។


មាត្រា ១៤៨ ថ្មី មាត្រា ១២៩ ចាស់ 

សមាជជាតិ ប្រជុំ មួយ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ ដើម ខែ ធ្នូ តាម ការ កោះ អញ្ជើញ របស់ នាយករដ្ឋមន្ត្រី។

សមាជជាតិ ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្រោម ព្រះរាជាធិបតីភាព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ។


មាត្រា ១៤៩ ថ្មី 

សមាជជាតិ អនុម័ត សំណូមពរ ជូន ព្រឹទ្ធសភា ជូន រដ្ឋសភា និង ជូន រដ្ឋ អំណាច ពិចារណា។

ការ រៀបចំ និង ការ ប្រព្រឹត្ត ទៅ នៃ សមាជជាតិ នឹង ត្រូវ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ មួយ។

មាត្រា ១៥០ ថ្មី មាត្រា ១៣១ ចាស់ 

រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា។

ច្បាប់ និង សេចក្ដី សម្រេច ទាំងឡាយ នៃ ស្ថាប័ន នានា របស់ រដ្ឋ ត្រូវ ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ដាច់ខាត។


មាត្រា ១៥១ ថ្មី មាត្រា ១៣២ ចាស់ 

ការ ផ្ដើម គំនិត សើរើ ឬ ការ ផ្ដើម គំនិត ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា សិទ្ធិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ របស់ នាយករដ្ឋមន្ត្រី និង របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា តាម សេចក្ដី ស្នើ របស់ តំណាងរាស្ត្រ មួយ ភាគ បួន នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។

ការ សើរើ ឬ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវ ធ្វើ ឡើង ដោយ ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ មួយ ដែល អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា តាម មតិ ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល។

ការ សើរើ ឬ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវ ហាម ឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នៅ ពេល ប្រទេស ជាតិ ឋិត ក្នុង ភាព អាសន្ន ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៨៦។

ការ សើរើ ឬ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ កាល បើ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុបក្ស និង របប រាជានិយម អាស្រ័យ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ។

រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ក្រោយ ពី បាន ទទួល ការ អនុម័ត ត្រូវ បាន ប្រកាស ឱ្យ ចូល ជា ធរមាន ភ្លាម ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា។

ក្រោយ ពេល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ចូល ជា ធរមាន សភា ធម្មនុញ្ញ ត្រូវ ក្លាយ ទៅ ជា រដ្ឋសភា។

បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា ត្រូវ ចូល ជា ធរមាន ក្រោយ ទទួល បាន ការ អនុម័ត ពី រដ្ឋសភា។

ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋសភា មិន ទាន់ ចាប់ ដំណើរ ការ បាន ប្រធាន អនុ ប្រធាន ទី មួយ និង អនុប្រធាន ទី ពីរ នៃ សភា ធម្មនុញ្ញ នឹង ចូលរួម បំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ បើ សភាពការណ៍ ក្នុង ប្រទេស ទាមទារ។

ក្រោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ចូល ជា ធរមាន ព្រះមហាក្សត្រ ជ្រើស តាំង តាម ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១៣ ថ្មី និង ១៤។

នីតិកាល ទី ១ នៃ ព្រឹទ្ធសភា មាន កំណត់ ៥ ឆ្នាំ ហើយ ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ពេល ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ចូល កាន់ តំណែង។ 

សម្រាប់ នីតិកាល ទី ១ នៃ ព្រឹទ្ធសភា 

 សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន ចំនួន សរុប ហុកសិប មួយ រូប។

 ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ តែង តាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពីរ រូប ព្រម ទាំង ប្រធាន អនុប្រធាន ទី ១ អនុប្រធាន ទី ២ នៃ ព្រឹទ្ធសភា។

 សមាជិក ដទៃ ទៀត នៃ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ បាន តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ តាម សំណើ របស់ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា និង ប្រធាន រដ្ឋសភា ក្នុង ចំណោម សមាជិក នៃ គណបក្ស ដែល មាន អាសនៈ នៅ ក្នុង រដ្ឋសភា។

 កិច្ច ប្រជុំ ជា សមាជ រដ្ឋសភា និង ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ សហប្រធាន។

ច្បាប់ និង លិខិត បទដ្ឋាន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ដែល ធានា ការពារ បាន នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ សិទ្ធិ សេរីភាព និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ របស់ បុគ្គល និង ដែល សមស្រប នឹង ប្រយោជន៍ ជាតិ ត្រូវ មាន អានុភាព អនុវត្ត បន្ត ទៅ មុខ ទៀត រហូត ដល់ មាន អត្ថបទ ថ្មី មក កែប្រែ ឬ លុប ចោល លើក លែង តែ បទប្បញ្ញត្តិ ណា ដែល ផ្ទុយ នឹង ស្មារតី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ។

រដ្ឋធម្មនុញ្ញនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាឆ្នាំ១៩៩៣ នេះ បានធ្វើវិសោធនកម្មចំនួន ០៨លើកគឺ

ពាក្យថា ទឹកអន្តរជាតិ ឬ ទឹកឆ្លងកាត់ព្រំដែន អនុវត្តនៅពេលដែលប្រភេទទឹកខាងក្រោមណាមួយអនុវត្តនៅពេលដែលប្រភេទទឹកខាងក្រោមណាមួយ ឬ អាងបង្ហូរទឹក របស់វា ឆ្លងកាត់ព្រំដែនអន្តរជាតិ៖ មហាសមុទ្រ ប្រព័ន្ធអេកូឡូស៊ីសមុទ្រដ៏ធំ ក្នុងតំបន់ដែលបិទជិត ឬពាក់កណ្តាលបិទជិត និង មាត់ទន្លេ ទន្លេ បឹង ប្រព័ន្ធ ទឹកក្រោមដី អាងទឹក និង តំបន់ដីសើម ។ ១ 

 ទឹកអន្តរជាតិ មិនមែនជាពាក្យកំណត់ក្នុងច្បាប់អន្តរជាតិទេ។ វា ជា ពាក្យ ក្រៅផ្លូវការ ដែល ជួនកាល សំដៅ លើ ដែនទឹក ហួស ពី សមុទ្រ ដែនដី នៃ ប្រទេស ណាមួយ ។ ២ នៅក្នុងពាក្យផ្សេងទៀត ទឹកអន្តរជាតិ ជួនកាលត្រូវបានគេប្រើជាសទិសន័យក្រៅផ្លូវការសម្រាប់ពាក្យផ្លូវការបន្ថែមទៀត សមុទ្រខ្ពស់ ដែលស្ថិតនៅក្រោមគោលលទ្ធិនៃ សេរីងងឹត ឡាតាំង សម្រាប់ សេរីភាពនៃសមុទ្រ មិនមែនជាកម្មសិទ្ធិរបស់យុត្តាធិការរបស់រដ្ឋណាមួយឡើយ។ អាស្រ័យហេតុនេះ រដ្ឋមានសិទ្ធិក្នុងការនេសាទ ការធ្វើនាវាចរណ៍ ការហោះហើរលើយន្តហោះ ការដាក់ខ្សែកាប និងបំពង់បង្ហូរប្រេង ព្រមទាំងការស្រាវជ្រាវវិទ្យាសាស្ត្រផងដែរ។

អនុសញ្ញាស្តីពីសមុទ្រខ្ពស់ ដែលបានចុះហត្ថលេខានៅឆ្នាំ ១៩៥៨ ដែលមានប្រទេសហត្ថលេខីចំនួន ៦៣ បានកំណត់ថា សមុទ្រខ្ពស់ មានន័យថា ផ្នែកទាំងអស់នៃសមុទ្រដែលមិនត្រូវបានរាប់បញ្ចូលក្នុង សមុទ្រដែនដី ឬនៅក្នុង ដែនទឹកផ្ទៃក្នុង របស់រដ្ឋ និងជាកន្លែងដែល គ្មានរដ្ឋណាមួយអាចអះអាងដោយត្រឹមត្រូវក្នុងការដាក់ផ្នែកណាមួយនៃពួកគេទៅអធិបតេយ្យភាពរបស់ខ្លួន ។ ៣ អនុសញ្ញាស្តីពីសមុទ្រខ្ពស់ត្រូវបានគេប្រើជាមូលដ្ឋានគ្រឹះសម្រាប់ អនុសញ្ញាអង្គការសហប្រជាជាតិស្តីពីច្បាប់សមុទ្រ ដែលបានចុះហត្ថលេខាក្នុងឆ្នាំ ១៩៨២ ដែលបានទទួលស្គាល់ តំបន់សេដ្ឋកិច្ចផ្តាច់មុខ ដែលលាតសន្ធឹង ៤ 

សមុទ្រខ្ពស់បង្កើតបាន ៥០ នៃផ្ទៃដីនៃភពផែនដី ហើយគ្របដណ្តប់លើ ២ ៣ នៃមហាសមុទ្រ។ ៥ 

កប៉ាល់ដែលជិះលើសមុទ្រខ្ពស់ជាទូទៅស្ថិតនៅក្រោមយុត្តាធិការនៃ រដ្ឋទង់ជាតិ ប្រសិនបើមានមួយ ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ នៅពេលដែលកប៉ាល់មានជាប់ពាក់ព័ន្ធក្នុងអំពើឧក្រិដ្ឋកម្មមួយចំនួន ដូចជា ការលួចចម្លង ជាតិសាសន៍ណាមួយអាចអនុវត្តយុត្តាធិការក្រោមគោលលទ្ធិនៃ យុត្តាធិការសកល ។ ទឹកអន្តរជាតិអាចមានភាពផ្ទុយគ្នាជាមួយនឹង ទឹកខាងក្នុង ដែនទឹក និង តំបន់សេដ្ឋកិច្ចផ្តាច់មុខ។

 ក៏មាននៅក្នុងផ្នែកទី របស់ខ្លួនផងដែរ បទប្បញ្ញត្តិពិសេសសម្រាប់ការការពារបរិស្ថានសមុទ្រ ដែលក្នុងករណីខ្លះ អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋកំពង់ផែ អនុវត្តដែនសមត្ថកិច្ចលើនាវាបរទេសនៅលើសមុទ្រខ្ពស់ ប្រសិនបើពួកគេបំពានច្បាប់បរិស្ថានអន្តរជាតិ អនុម័តដោយ ដូចជាអនុសញ្ញា ជាដើម។

ផូស្វាត បារាំងនិងអង់គ្លេស ៖ គឺជាធាតុចម្លងគីមីនៃអាស៊ីតផូស្វរិច មានរ៉ែដ៏សំខាន់ជាអាប៉ាទីត ដែលបណ្ដាលមកពីការប្រមូលពីផូស្វាត។

គណបក្សនយោបាយដែលចូរួមកាបោះឆ្នោតជ្រើសតាំងតំណាងរាស្ត្រនីតិកាលទី៥ ឆ្នាំ២០១៣ ២០១៨ មាន

អាស៊ាន ចេញពីពាក្យថា ដោយមានឈ្មោះពេញជាភាសាអង់គ្លេសថា ឬជាខ្មែរថា សមាគមន៍ប្រជាជាតិអាស៊ីអាគ្នេយ៍ គឺជាអង្គការថ្នាក់តំបន់មួយ រួមមានប្រទេសនៅអាស៊ីអាគ្នេយ៍ទាំងដប់ ដែលជួយជំរុញកិច្ចសហប្រតិបត្តិការអន្តររដ្ឋាភិបាលនិងជួយសម្រួលការធ្វើសមាហរណកម្មសេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ សន្តិសុខ យោធា ការអប់រំ និងវប្បធម៌សង្គមក្នុងចំណោមសមាជិកទាំងអស់ និងបណ្តាប្រទេសនៅអាស៊ីប៉ាស៊ីហ្វិក។ ចាប់តាំងពីការបង្កើតឡើងដំបូងនៅថ្ងៃទី៨ ខែសីហា ឆ្នាំ១៩៦៧ ដោយប្រទេសឥណ្ឌូណេស៊ី ម៉ាឡេស៊ី ហ្វីលីពីន សិង្ហបុរី និងថៃ អង្គការនេះបានពង្រីកខ្លួនដោយមានការចូលរួមបន្ថែមពីប្រទេសប៊្រុយណេ កម្ពុជា មីយ៉ាន់ម៉ា ឡាវ វៀតណាម និងទីម័រខាងកើត។ អាស៊ានគ្រប់ដណ្ដប់លើផ្ទៃដីសរុប ៤ ៥២២ ៥១៨ គីឡូម៉ែត្រការ៉េដែលស្មើនឹង ៣ នៃផ្ទៃដីផែនដីសរុប និងប្រជាជនសរុបប្រមាណ ៦៦៨ លាននាក់ ស្មើនឹង ៨ នៃប្រជាជនពិភពលោក។ 

គោលបំណងសំខាន់នៃអង្គការនេះគឺការជំរុញនូវកំណើនសេដ្ឋកិច្ច វឌ្ឍនភាពសង្គម និងការវិវត្តសង្គមសម្រាប់សមាជិកទាំងអស់ រួមជាមួយការការពារស្ថិរភាពនៅក្នុងតំបន់ និងការផ្ដល់យន្តការមួយសម្រាប់ប្រទេសជាសមាជិកដើម្បីដោះស្រាយទំនាស់ដោយសន្តិវិធី។ នៅឆ្នាំ២០១៥ ជាមធ្យមនៃអាស៊ានគឺបានកើនឡើងជាង ២ ៨ លានលានដុល្លារអាមេរិក។ ប្រសិនបើអាស៊ានជាប្រទេសមួយ វានឹងក្លាយជាប្រទេសជាប់ចំណាត់ថ្នាក់ជាប្រទេសមហាអំណាចសេដ្ឋកិច្ចទីប្រាំនៅលើពិភពលោក បន្ទាប់ពីសហរដ្ឋអាមេរិក ចិន ជប៉ុន អាល្លឺម៉ង់ និង ចក្រភពអង់គ្លេស។ អាស៊ានបានចូលរួមក្នុងការកំណត់ខ្សែព្រំដែនរបស់ប្រទេសឥណ្ឌា ចិន បង់ក្លាដេស និងប៉ាពួនូវែលគីនេ និងកំណត់ព្រំដែនសមុទ្ររបស់ប្រទេសឥណ្ឌា ចិន និងអូស្រ្តាលី។ ក្រោយពីប្រទេសទីម័រខាងកើតទើបចូលជាសមាជិកថ្មីៗនេះ ប៉ាពួនូវែលគីនេគឺជាប្រទេសតែមួយគត់ប៉ុណ្ណោះដែលមានឋានៈជារដ្ឋសង្កេតការណ៍អាស៊ាន។

អាស៊ាន ឬ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ីអាគ្នេយ៍ បង្កើត ឡើង នៅ ថ្ងៃ ទី ៨ ខែ សីហា ឆ្នាំ ១៩៦៧ ដោយ ប្រទេស ចំនួន ៥ រួម មាន ម៉ាឡេស៊ី ឥណ្ឌូនេស៊ី ហ្វីលីពីន សិង្ហបុរី និង ប្រទេស ថៃ នា ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ។ ប្រទេស ស្ថាបនិក ទាំង នោះ លើក លែង ប្រទេស ថៃ សុទ្ធសឹងតែ ជា ដែនដី ដែល ទើប ទទួល បាន អធិបតេយ្យភាព ថ្មីថ្មោង ពី នឹម អាណានិគម ក្នុង សម័យ នោះ។ គួបផ្សំ នឹង ការ ចាប់ ផ្ដើម នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ផង ទើប ជំរុញ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ប្រាំ ប្រកៀក ស្មា គ្នា បង្កើត សមាគម នេះ ឡើង ដោយ មាន គោលដៅ រួម ជំរុញ ឲ្យ មាន សន្តិភាព ស្ថិរភាព កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រួម ទាំង ការ អភិវឌ្ឍ សង្គម និង វប្បធម៌ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង មូល។

ចាប់ ពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ មក ទើប បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ប្រាំ ទៀត ក្នុង តំបន់ នេះ រួម មាន ប៊្រុយណេ វៀតណាម ឡាវ មីយ៉ាន់ម៉ា កម្ពុជា និងទីម័រខាងកើត ដែល ជា កូនពៅ បាន ក្លាយ ជា សមាជិក នៃ សមាគម នេះ ជា បន្តបន្ទាប់។

អត្តសញ្ញាណ អាស៊ាន

 ចក្ខុវិស័យ មួយ អត្តសញ្ញាណ មួយ សហគមន៍ មួយ គឺ ជា បាវចនា របស់ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍។ មិន ខុស ពី ជាតិ មួយ ដែល មាន ទង់ជាតិ និង ភ្លេង ជាតិ ផ្ទាល់ ខ្លួន ទេ អាស៊ាន ក៏ មាន ទង់ អាស៊ាន និង ភ្លេង អាស៊ាន ដែរ៖ ភ្លេង អាស៊ាន ។

ភ្លេង អាស៊ាន តែង ប្រគំ ឡើង ក្នុង ពិធី ផ្លូវ ការ របស់ អាស៊ាន ដូចជា កិច្ចប្រជុំ ធំៗ និង ទិវា អាស៊ាន ជាដើម ក្នុង ន័យ បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក និង កម្ពស់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន។

 អគ្គលេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន

មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋបាល របស់ អាស៊ាន គឺ អគ្គលេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី ហ្សាកាតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល មាន អគ្គលេខាធិការ ទទួល បន្ទុក សម្របសម្រួល និង អនុវត្ត សកម្មភាព នានា របស់ អាស៊ាន។ អគ្គលេខាធិការ នោះ ត្រូវ តែងតាំង ដោយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន មាន អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ ប្ដូរ វេន គ្នា ទៅ តាម លំដាប់ អក្ខរក្រម នៃ ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស របស់ រដ្ឋ ជា សមាជិក។

ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន កំណត់ ថា ការ ជ្រើសរើស អគ្គលេខាធិការ ត្រូវ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ ដូចជា សុចរិត ភាព បទពិសោធន៍ ការងារ សមត្ថភាព និង សមភាព យេនឌ័រ។ អគ្គលេខាធិការ អាស៊ាន បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន អាណត្តិ ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ គឺ លោក ឡឺ លួងមិញ ជា អតីត អនុរដ្ឋមន្ត្រី ការ បរទេស នៃ ប្រទេស វៀតណាម។ អគ្គលេខាធិការដ្ឋាន មាន តួនាទី សម្របសម្រួល ការអនុវត្ត គម្រោង និង សកម្មភាព របស់ អាស៊ាន។

កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន

រាល់ ការ សម្រេច ចិត្ត សំខាន់ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជោគវាសនា របស់ សមាគម អាស៊ាន គឺ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ដែល ប្រព្រឹត្ត ទៅ ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ដែល មាន តួនាទី ជា ប្រធាន អាស៊ាន។ ក្រៅ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ មាន កិច្ចប្រជុំ ដទៃ ទៀត ដូចជា កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ជំនាញ តាម ផ្នែក ជាដើម ជាក់ស្ដែង គឺ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី ៤៨ ដែល ធ្វើ ឡើង កាល ពី ថ្ងៃ ទី ៤ ខែ សីហា នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ។

ប្រធាន អាស៊ាន

មាត្រា ៣១ នៃ ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន ចែង ថា ប្រធាន អាស៊ាន ត្រូវ ប្ដូរ វេន ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ តាម លំដាប់ អក្ខរក្រម នៃ ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស របស់ រដ្ឋ សមាជិក ហើយ រដ្ឋ សមាជិក ដែល ទទួល បាន ឋានៈ ជា ប្រធាន អាស៊ាន នោះ ត្រូវ ធ្វើ ជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង កិច្ចប្រជុំ មួយ ចំនួន ទៀត។ កន្លង មក ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ ធ្វើ ជា ប្រធាន អាស៊ាន បាន ចំនួន ពីរ ដង គឺ លើក ទី ១ នៅ ឆ្នាំ ២០០២ និង លើក ទី ពីរ នៅ ឆ្នាំ ២០១២។

សសរស្ដម្ភ

ក្នុង រយៈកាល ជិត កន្លះ សតវត្ស មក នេះ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដំណើរការ ដោយ ផ្ដោត លើ សសរស្ដម្ភ ចំនួន បី រួម មាន សហគមន៍ សន្តិសុខ នយោបាយ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង សហគមន៍ វប្បធម៌ សង្គម ដែល សហគមន៍ ទាំង បី នេះ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅ វិញ ទៅ មក។ យ៉ាងណាក៏ដោយ មាន តែ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ទេ ដែល ត្រូវ បាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ស្គាល់ ច្រើន ក្រោយ ពី ត្រូវ បាន មេដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន បាន ឯកភាព គ្នា កាល ពី ឆ្នាំ ២០០៧ ថា នឹង ប្រែក្លាយ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឲ្យ ក្លាយ ជា សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច រួម មួយ ឲ្យ បាន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥។

សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នេះ អនុញ្ញាត ឲ្យ មាន លំហូរ ដោយ សេរី នូវ ទំនិញ សេវាកម្ម ការ វិនិយោគ និង ពលកម្ម ជំនាញ។ ឧបមា ថា អាស៊ាន គឺ ជា ប្រទេស មួយ នោះ អាស៊ាន គឺ ជា មហាអំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ៧ ក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន ប្រជាជន ជាង ៦០០ លាន នាក់ ហើយ ត្រូវ បាន អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ព្យាករ ថា អាច នឹង ក្លាយ ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ៤ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០ ប្រសិនបើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ តែ បន្ត។ តំបន់ អាស៊ាន ក៏ ជា ប្រភព នៃ កម្លាំង ពលកម្ម លំដាប់ ទី ៣ បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន និង ឥណ្ឌា។

បញ្ហា ប្រឈម

ទោះ បី ជា យ៉ាង ណា ក៏ដោយ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ មុខ របស់ អាស៊ាន ត្រូវ បាន យាយី ដោយ បញ្ហា មួយ ចំនួន ទាំង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង នៃ ប្រទេស សមាជិក នីមួយៗ ទាំង បញ្ហា រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ព្រម ទាំង រឿងរ៉ាវ រវាង ប្រទេស សមាជិក និង ប្រទេស មិន មែន ជា សមាជិក។

ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង ដប់ នៃ អាស៊ាន ប្រទេស កម្ពុជា ឡាវ មីយ៉ាន់ម៉ា និង វៀតណាម មាន ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ទាប ជាង គេ ប្រៀបធៀប នឹង សមាជិក ៦ ផ្សេង ទៀត។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប្រទេស ជា សមាជិក មួយ ចំនួន នៅ មាន ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង គ្នា នៅ ឡើយ ជាក់ស្ដែង ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា វៀតណាម នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន។ យ៉ាង ណា ក៏ដោយ បញ្ហា នេះ មិន បាន ធ្វើ ឲ្យ អាស៊ាន ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង ដូច ករណី ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បូង នោះ ទេ។

រឿងរ៉ាវ សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បូង នេះ បាន ធ្វើ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន មួយ ចំនួន មាន ភាព ល្អក់កករ ហើយ បញ្ហា នេះ តែង ក្លាយ ជា ប្រធានបទ ក្ដៅ ក្នុង រាល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុង ក្រោយ នេះ។ ជាក់ស្ដែង កិច្ច ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន កាល ពី ឆ្នាំ ២០១២ ដែល មាន កម្ពុជា ជា ប្រធាន មិន អាច ឈាន ដល់ ការ ចេញ សេចក្ដី ថ្លែងការណ៍ រួម មួយ បាន ឡើយ ហើយ ក្នុង កិច្ច ប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន នៅ ដើម ខែ សីហា នេះ ទៀតសោត ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាន់តែ ធ្វើ ឲ្យ មាន ភាព តឹងតែង។

ទោះ យ៉ាង ណា សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ក៏ នៅតែ ជា ប្រធានបទ ដែល អាស៊ាន កំពុង យក ចិត្ត ទុក ដាក់ ខ្លាំង ហើយក៏ ជា សសរស្ដម្ភ មួយ ក្នុង ចំណោម សសរស្ដម្ភ ទាំង បី ដែល សម្រេច បាន សមិទ្ធផល ច្រើន ជាង គេ។ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី តំបន់ អាស៊ាន មួយ ចំនួន នៅ តែ យល់ ថា ក្ដី ស្រមៃ មួយ នេះ ស្ថិត ក្នុង ភាព ស្រពេចស្រពិល នៅ ឡើយ ទោះបី របាយការណ៍ របស់ អាស៊ាន បង្ហាញ ថា អាស៊ាន សម្រេច បាន ៩០ នៃ គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ផែនការ គោចរ នៃ សសរស្ដម្ភ ទាំង បី ក៏ដោយ៕

អាស៊ានត្រូវបានបង្កើតឡើងជាអង្គការមួយនៅឆ្នាំ១៩៦១ ដែលមានឈ្មោះថាសមាគមអាស៊ីអាគ្នេយ៍ ដែលជាក្រុមមួយដែលមានប្រទេសចូលរួមដូចជាហ្វីលីពីន ម៉ាឡេស៊ី និងថៃ។អាស៊ានត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅថ្ងៃទី៨ ខែសីហា ឆ្នាំ១៩៦៧ នៅពេលដែលរដ្ឋមន្រ្តីការបរទេសនៃប្រទេសចំនួនប្រាំដូចជាឥណ្ឌូណេស៊ី ម៉ាឡេស៊ី ហ្វីលីពីន សិង្ហបុរី និងថៃបានចុះហត្ថលេខាលើសន្ធិសញ្ញាអាស៊ានដែលត្រូវបានគេស្គាល់ជាទូទៅថាជាសន្ធិសញ្ញាក្រុងបាងកក។

ការបង្កើតអាស៊ានត្រូវបានជំរុញឱ្យមានការប្រឆាំងលទ្ធិកុម្មុយនិស្តនិងការស្រេកឃ្លានក្នុងការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ច។

អាស៊ានបានរីកចម្រើននៅពេលដែលប្រទេសប្រ៊ុយណេបានក្លាយជាសមាជិកទីប្រាំមួយនៅថ្ងៃទី៧ ខែមករា ឆ្នាំ១៩៨៤ ក្នុងរយៈពេលមួយសប្ដាហ៍បន្ទាប់ពីប្រ៊ុយណេទទួលបានឯករាជ្យ។

អាស៊ានបានសម្រេចការសម្រុះសម្រួលបានកាន់តែច្រើននៅពាក់កណ្ដាលទសវត្សរ៍ឆ្នាំ១៩៧០ ដែលបានផ្លាស់ប្ដូរតុល្យភាពអំណាចនៅតំបន់អាស៊ីអាគ្នេយ៍ បន្ទាប់ពីការបញ្ចប់នៃសង្រ្គាមវៀតណាម។កំណើនសេដ្ឋកិច្ចថាមវន្តរបស់តំបន់នេះក្នុងអំឡុងទសវត្សរ៍ឆ្នាំ១៩៧០ ការពង្រឹងអង្គការធ្វើឱ្យអាស៊ានអនុម័តជាការឆ្លើយតបជារួមមួយដើម្បីប្រតិកម្មនឹងការលុកលុយរបស់វៀតណាមមកលើកម្ពុជានៅឆ្នាំ១៩៧៩។កិច្ចប្រជុំកំពូលអាស៊ានលើកទីមួយបានប្រារព្ធលើកោះបាលី ប្រទេសឥណ្ឌូណេស៊ីនៅឆ្នាំ១៩៧៦ ជាលទ្ធផលនៅក្នុងកិច្ចព្រមព្រៀងលើគម្រោងឧស្សាហកម្មជាច្រើននិងការចុះហត្ថលេខាលើសន្ធិសញ្ញាមិត្តភាពនិងកិច្ចសហប្រតិបត្តិការមួយ និងសេចក្ដីព្រមព្រៀងរួមរស់ជាមួយគ្នា។ការបញ្ចប់នៃសង្គ្រាមត្រជាក់រវាងសហរដ្ឋអាមេរិកនិងសហភាពសូវៀតនៅចុងទសវត្សរ៍ឆ្នាំ១៩៨០ បានអនុញ្ញាតឱ្យបណ្ដាប្រទេសអាស៊ានអនុវត្តឯករាជ្យភាពផ្នែកនយោបាយកាន់តែច្រើននៅក្នុងតំបន់នេះ ហើយនៅក្នុងទសវត្សរ៍ឆ្នាំ១៩៩០ អាស៊ានបានយកចិត្តទុកដាក់សំខាន់ទៅលើបញ្ហាខាងពាណិជ្ជកម្មនិងសន្តិសុខក្នុងតំបន់។

នៅថ្ងៃទី២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ១៩៩៥ វៀតណាមបានក្លាយជាសមាជិកទីប្រាំពីររបស់អាស៊ាន។ឡាវនិងមីយ៉ាន់ម៉ា ភូមា បានចូលរួមនៅពីរឆ្នាំបន្ទាប់គឺថ្ងៃទី២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ១៩៩៧។ កម្ពុជាក៏នឹងត្រូវបានចូលរួមនៅពេលជាមួយនឹងឡាវនិងភូមាដែរ ក៏ប៉ុន្តែវាត្រូវបានពន្យារពេលដោយសារបញ្ហានយោបាយផ្ទៃក្នុងរបស់ប្រទេសនេះ។ក្រោយមកកម្ពុជាក៏បានចូលជាសមាជិកទី១០នៅថ្ងៃទី៣០ ខែមេសា ឆ្នាំ១៩៩៩ បន្ទាប់ពីមានស្ថិរភាពនៃរដ្ឋាភិបាលខ្លួនរួចទៅហើយ។


នៅថ្ងៃទី១៥ ខែធ្នូ ឆ្នាំ២០០៨ សមាជិកអាស៊ានបានជួបប្រជុំគ្នានៅរដ្ឋធានីចាកាតា ប្រទេសឥណ្ឌូណេស៊ីដើម្បីអនុម័តនូវរដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែលបានចុះហត្ថលេខានៅខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ២០០៧ដោយមានគោលបំណងផ្លាស់ប្ដូរឱ្យអាស៊ានមានលក្ខណៈដូចសហភាពអឺរ៉ុបដែរ។រដ្ឋធម្មនុញ្ញនេះបានប្រែក្លាយអាស៊ានទៅជានីតិបុគ្គលមួយដែលបានបំណងបង្កើតនូវតំបន់ពាណិជ្ជកម្មសេរីមួយសម្រាប់តំបន់មួយដែលមានប្រជាជនជាង៥០០លាននាក់។ប្រធានាធិបតីឥណ្ឌូណេស៊ី បានថ្លែងថា នេះជាគម្រោងអភិវឌ្ឍដែលអាស៊ាននឹងត្រូវពង្រឹង ការរួមបញ្ចូលនិងផ្លាស់ប្ដូរអាស៊ានឱ្យទៅជាសហគមន៍មួយ។វាត្រូវបានគេសម្រេចបាន ខណៈពេលដែលអាស៊ានកំពុងស្វែងរកតួនាទីសំខាន់ក្នុងកិច្ចការអាស៊ីនិងក្នុងពិភពលោកដែលប្រទេសអន្តរជាតិកំពុងជួបវិបត្តិយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។ សំដៅទៅលើការផ្លាស់ប្ដូរអាកាសអាតុនិងភាពវឹកវរផ្នែកសេដ្ឋកិច្ច លោកក៏បានបន្ថែមទៀតថា តំបន់អាស៊ីអាគ្នេយ៍នឹងមិនក្លាយជាតំបន់ដែលមានសង្គ្រាមឈ្លានពានទឹកដីដូចនៅចន្លោះទសវត្សរ៍ឆ្នាំ១៩៦០ដល់១៩៧០ទៀតទេ ។
 វិថីអាស៊ាន សំដៅទៅលើវិធីសាស្រ្តឬដំណោះស្រាយបញ្ហាដែលគោរពបទដ្ឋានវប្បធម៌នៅតំបន់អាស៊ីអាគ្នេយ៍។ និង បានសង្ខេបវាថាៈ

 ដំណើរការការងារឬរចនាបទជាផ្លូវការផ្ទាល់ខ្លួន។គោលនយោបាយត្រូវប្រើប្រាស់ការសម្របសម្រួល ការមូលមតិគ្នា និងការពិគ្រោះយោបល់នៅក្នុងដំណើរការធ្វើសេចក្ដីសម្រេចក្រៅផ្លូវការ ការមូលមតិគ្នានិងការសម្រុះសម្រួលគគឺជាអាទិភាព ការឈ្លោះទាស់ទែងគ្នាមិនមែនជាវិធីដោះស្រាយបញ្ហានោះទេ។ទំនាក់ទំនងការទូតដោយស្ងៀមស្ងាត់ អនុញ្ញាតឱ្យមេដឹកនាំអាស៊ានប្រាស្រ័យទាក់ទងគ្នា ដោយមិនបាននាំយកកិច្ចពិភាក្សានេះទៅផ្សព្វផ្សាយជាសាធារណៈ។សមាជិកមិនត្រូវមានការខ្មាសអៀន ត្រូវតែមានការដឹកនាំដែលអង់អាចក្លាហាន។ ៥ 
មេដឹកនាំរបស់ប្រទេសនីមួយៗមានអារម្មណ៍ថាតម្រូវឱ្យមានការធ្វើសមាហរណកម្មបន្ថែមទៀតនៅក្នុងតំបន់នេះ។បន្ទាប់ពីការចាប់ផ្ដើមនៅឆ្នាំ១៩៩៧ ប្លុកនេះបានស្វែងរកនូវដៃគូសហការរបស់អាស៊ានដើម្បីសម្រេចគោលបំណងរបស់ខ្លួន។ អាស៊ានបូកបី ជាលើកដំបូងនៃគម្រោងនេះត្រូវបានចងភ្ជាប់នូវទំនាក់ទំនងដែលមានស្រាប់ជាមួយសាធារណរដ្ឋប្រជាមានិតចិន ជប៉ុន និងកូរ៉េខាងត្បូង។ហើយវាក៏មានការចូលរួមបន្ថែមពីលើអាស៊ានបូកបីមានដូចជាឥណ្ឌា ណូវែលសេឡង់ សហរដ្ឋអាមេរិកនិងប្រទេសរុស្ស៊ី នៅក្នុងព្រឹត្តិការណ៍កិច្ចប្រជុំកំពូលអាស៊ីខាងកើត ។ក្រុមថ្មីនេះបានដើរតួជាតម្រូវការចម្បងដែលសហគមន៍អាស៊ីខាងកើតបានគ្រោងទុក។

បច្ចុប្បន្នមាននៅសល់រដ្ឋតែមួយប៉ុណ្ណោះដែលរកចូលជាសមាជិកអាស៊ាននោះគឺ ប៉ាពួនូវែលគីនេ។

ដូចដែលបានកំណត់នៅក្នុងសន្ធិសញ្ញាអាស៊ាន គោលបំណងរបស់អាស៊ានមានដូចជា 

អាស៊ានត្រូវបានបង្កើតឡើងតាមសសរស្ដម្ភចំនួនបីៈ សហគមន៍សន្តិសុខនយោបាយអាស៊ាន សហគមន៍សេដ្ឋកិច្ចអាស៊ាន និងសហគមន៍សង្គមធម៌វប្បធម៌អាស៊ាន ។

បណ្ដាប្រទេសសមាជិកអាស៊ានសម្បូរតំបន់សេដ្ឋកិច្ចជាច្រើន សួនឧស្សាហកម្ម ឧទ្យានអេកូឧស្សាហកម្ម តំបន់សេដ្ឋកិច្ចពិសេស ឧទ្យានបច្ចកេវិទ្យានិងគំនិតច្នៃប្រឌិតផលិតផលក្នុងស្រុក ។ វៀតណាម អង្គការអភិវឌ្ឍន៍ឧស្សាហកម្មរបស់អង្គការសហប្រជាជាតិ បានចងក្រងជាបញ្ជីតំបន់សេដ្ឋកិច្ចក្នុងសហគមន៍សេដ្ឋកិច្ចអាស៊ានក្នុងឆ្នាំ២០១៥ដែលមានចំណងជើងថា តំបន់សេដ្ឋកិច្ចនៅអាស៊ាន និពន្ធដោយ ។

នៅចុងឆ្នាំ២០១៥ អាស៊ានគ្រោងនឹងបង្កើតឱ្យមានទីផ្សាររួមដែលបានមូលដ្ឋាននៃសេរីភាពបួន។ទីផ្សារនេះនឹងបង្កើតឱ្យមានលំហូរដោយសេរីនៃទំនិញ សេវាកម្ម កម្លាំងពលកម្មជំនាញ និងមូលធន។

រហូតមកដល់ចុងឆ្នាំ២០១៥ ពាណិជ្ជកម្មអន្តរជាតិអាស៊ាននៅតែមានកម្រិតទាបនៅឡើយ។ស

ប្រទេសអាស៊ានសំខាន់ទាំងប្រាំមួយសំដៅលើប្រទេសដែលមានសេដ្ឋកិច្ចរីកចម្រើនជាងគេទាំងប្រាំមួយដែលមានទំហំសេដ្ឋកិច្ចធំជាប្រទេសបួនឯទៀតៈ

 ឆ្នាំ២០១៦ 
 គិតជាពាន់
លានដុល្លារ
អាមេរិក 

តារាងខាងក្រោមនេះបង្ហាញអំពីអត្រាអន្តរកម្មសម្រាប់មនុស្សដែលមានអាយុ១៥ទៅ២៤ឆ្នាំមកពីប្រទេសសមាជិកអាស៊ានទាំង១០ តាមរបាយការណ៍របស់អង្គការសហប្រជាជាតិ។ ៦ 

 ថ្មី
បំផុត 

ពេញវ័យ
 ១៥ 
អត្រា
អក្ខរកម្ម

ពេញ
វ័យ

ពេញ
វ័យ

 ១៥ ២៤ 
អត្រា
អក្ខរកម្ម

អត្ថបទនេះត្រូវបានសរសេរជាភាសាផ្សេង ដែលមិនមែនជាភាសាខ្មែរ។ បើសិនជាអត្ថបទទុកសម្រាប់អ្នកអានមកពី សហគមន៍នៃភាសាមួយនេះ វាគួរតែចែកចាយទៅវិគីភីឌាជាភាសានោះ។ សូមមើល បញ្ជីនៃគម្រោងវិគីភីឌាទាំងអស់។

សូមមើល ច្រកចូលអត្ថបទនេះ លើក្រុមទំព័រដែលត្រូវការបំណកប្រែទៅជាភាសាខ្មែរ ដើម្បីពិភាក្សា ។ ប្រសិនបើ អត្ថបទមិនត្រូវបានសរសេរជាភាសាខ្មែរឡើងវិញទេ ក្នុងរយៈពេលពីរសប្ដាហ៍ទៀត អត្ថបទនឹងត្រូវចុះបញ្ជីដើម្បីលុបចោល និង ឬ ប្ដូរវាទៅកាន់វិគីភីឌាជាភាសាដើមរបស់វាវិញ ។

អង្គការសហភាពអន្តរជាតិដើម្បីអភិរក្សធម្មជាតិ អង់គ្លេស អក្សរកាត់ គឺជា អង្គការអន្តរជាតិមួយដែលបានបង្កើតឡើងដើម្បីការពារអភិរក្ស សហភាពអភិរក្សពិភពលោក ១ 

 ១ 

 ២ 

 ២ 

 ២ ២ 

 ២

ទីក្រុងស្រីទេព ពីអតីតកាលគឺជាទីក្រុងរបស់អាណាចក្រភ្នំដែលស្ថិតនៅក្នុងសម័យនគរភ្នំរហូតមកដល់សម័យអង្គរ។បច្ចុប្បន្នទីក្រុងស្រីទេពត្រូវបានប្រទេសសៀមផ្លាស់ប្ដូរទីជាស្រុកស្រីទេព សៀម វិញហើយទីក្រុងនេះក៏បានក្លាយទៅជាឧទ្យានជាតិប្រវត្តិសាស្ត្រស្រីទេព សៀម ដែលមានទីតាំងស្ថិតនៅក្នុងឃុំស្រីទេព ស្រុកស្រីទេព ខេត្តពេជ្របូរណ៍ហើយបានចុះបញ្ជីជាសម្បត្តិបេតិកភណ្ឌពិភពលោកនៅថ្ងៃទី ១៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០២៣ នៅទីក្រុងរីយ៉ាដ ប្រទេសអារ៉ាប៊ីសាអូឌីត។ ១ 

ឧទ្យានប្រវត្តិសាស្ត្រមឿងស៊ីង ប្រាសាទមឿងស៊ីងស្ថិតនៅក្នុងឧទ្យានប្រវត្តិសាស្ត្រ។ ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ក្នុង ស្រុក សៃយ៉ក។ ខេត្ត ប្រាសាទនេះមានឈ្មោះថា ។ ដែលមានន័យថាទីក្រុងតោ

ព្រះស្នំឯកបទុមបុប្ផា ទ្រង់ជាព្រះស្នំនៃព្រះបាទចន្ទរាជា ហើយមានព្រះរាជបុត្រមួយព្រះអង្គ គឺព្រះបាទបរមិន្ទរាជា។ កាលពី ព ស ២០៦៤ គ ស ១៥២០ ម ស ១៤៤២ ច ស ៨៨២ ឆ្នាំរោង ទោស័ក ព្រះបាទចន្ទរាជាហ្លួងខាងលិច សិរី រាជសម្បត្ដិ ស្ដេច គ្រប់គ្រង នគរ នៅ ខេត្ត ខាងលិច បាន ៥ ព្រះ វស្សា សម្ដេចព្រះ អគ្គមហេសី សម្ភព ព្រះរាជ បុត្រា មួយ អង្គ ទ្រង់ ព្រះ នាម ព្រះរាមាធិបតី នោះ សម្ដេចព្រះ បិតុរង្គាធិរាជជា អម្ចាស់ ត្រាស់ ឲ្យ ព្រះរាជ គ្រូ បុរោហិត ព្រឹទ្ធាចារ្យ សេនាបតី រៀប ទទួល តាម ព្រះ សិរី យស សម្ដេចព្រះ ឱរសាធិរាជ ឯក តាម ទំនៀម។ លុះ បាន មួយ ខែ ក្រោយមក ទ្រង់ ត្រាស់ បង្គាប់ ឲ្យ មុខងារ ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី ចំរើន ព្រះកេសា ព្រៃ។ លុះ ធ្វើ ស្រេច ហើយ អស់ សេនាបតី មន្ដ្រី មុខងារ ទាំងពួង នាំ កូនប្រុស ស្រី និង ទាសាទាសី គោ ក្របី សេះ រទេះ ទូកចេញ ហែ សុវណ្ណមាលា ថ្វាយ ភួង ព្រះ ហស្ថ រាល់ៗ គ្នា។ ឯ សម្ដេចព្រះ វររាជ បិតា ក៏ ទ្រង់ ព្រះ រាជទាន សួយសារអាករ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ជា ចំណង ព្រះ ហស្ថ នៃ សម្ដេចព្រះ ប្រិយ បុត្រ បរិសុទ្ធ រាមាធិបតី។ ឆ្នាំម្សាញ់ ត្រីស័ក ព ស ២០៦៥ គ ស ១៥២១ ម ស ១៤៥៣ ច ស ៨៨៣ នោះ អ្នក ម្នាង បទុមបុប្ផាជា ព្រះ ស្នំ ឯក សម្ភព ព្រះរាជ បុត្រា មួយ អង្គ ទ្រង់ ប្រោស ព្រះ នាម ជា ព្រះ អង្គ បរមិន្ទ រាជា។ សម្ដេច ព្រះ វររាជ បិតា ទ្រង់ ពេញ ព្រះ ស្នេហា ទាំង ពីរ អង្គ ដូច គ្នា។

តុនទីន ឬ តុងទីន គឺជាការវិនិយោគដែលភ្ជាប់ជាមួយមនុស្សរស់នៅ ដែលផ្តល់ប្រាក់ចំណូល ដរាបណាបុគ្គលនោះនៅមានជីវិត។ គ្រោងការណ៍បែបនេះមានដើមកំណើតជាផែនការសម្រាប់រដ្ឋាភិបាលក្នុងការបង្កើនដើមទុននៅសតវត្សទី ១៧ ហើយបានរីករាលដាលយ៉ាងទូលំទូលាយនៅសតវត្សទី ១៨ និង ១៩ ។

តុនទីន អនុញ្ញាតឱ្យអតិថិជនចែករំលែកហានិភ័យនៃការរស់នៅដ៏យូរអង្វែងដោយរួមបញ្ចូលគ្នានូវលក្ខណៈពិសេសនៃ ការប្រាក់ប្រចាំឆ្នាំ ជាក្រុមជាមួយនឹងប្រភេទនៃ ឆ្នោត មរណៈ។ អតិថិជនម្នាក់ៗបង់លុយទៅក្នុងទំនុកចិត្តមួយ ហើយក្រោយមកទទួលបានការទូទាត់តាមកាលកំណត់។ នៅពេលដែលសមាជិកបានស្លាប់ សិទ្ធិក្នុងការសងប្រាក់របស់ពួកគេបានបង្វែរទៅអ្នកចូលរួមផ្សេងទៀត ហើយដូច្នេះតម្លៃនៃការបន្តសងនីមួយៗកើនឡើង។ នៅលើការស្លាប់របស់សមាជិកចុងក្រោយ គ្រោងការណ៍នៃការជឿទុកចិត្តជាធម្មតា ត្រូវបានរុំឡើង ។ 

តុនទីន នៅតែជារឿងធម្មតានៅក្នុងប្រទេសបារាំង។ ១ ពួកគេអាចត្រូវបានចេញដោយក្រុមហ៊ុនធានារ៉ាប់រងអឺរ៉ុបក្រោមការណែនាំ នៃសភាអឺរ៉ុប។ ២ បទប្បញ្ញត្តិ សោធននិវត្តន៍ ដែលអនុម័តដោយ គណៈកម្មការអឺរ៉ុប ក្នុងឆ្នាំ ២០១៩ ក៏មានបទប្បញ្ញត្តិដែលអនុញ្ញាតជាពិសេសនូវផលិតផលសោធននិវត្តន៍ជំនាន់ក្រោយដែលគោរពតាម គោលការណ៍ តុនទីន ដែលត្រូវបានផ្តល់ជូននៅក្នុងរដ្ឋសមាជិកសហភាពអឺរ៉ុបទាំង ២៧ ។ ៣ 

ការអនុវត្តដែលមានចម្ងល់ដោយក្រុមហ៊ុនធានារ៉ាប់រងអាយុជីវិតរបស់សហរដ្ឋអាមេរិកក្នុងឆ្នាំ ១៩០៦ បាននាំឱ្យមាន ការស៊ើបអង្កេត នៅសហរដ្ឋអាមេរិកដែលដាក់កម្រិតទម្រង់មួយចំនួននៃ តុនទីន ។ ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយនៅក្នុងខែមីនាឆ្នាំ ២០១៧ កាសែត បានរាយការណ៍ថា តុនទីន កំពុងទទួលបានការពិចារណាថ្មីជាមធ្យោបាយសម្រាប់មនុស្សដើម្បីទទួលបានប្រាក់ចំណូលចូលនិវត្តន៍ជាលំដាប់។ ៤ 

ផែនការវិនិយោគនេះត្រូវបានដាក់ឈ្មោះតាមធនាគារ ដែលត្រូវបានទទួលស្គាល់យ៉ាងពេញនិយមជាមួយនឹងការបង្កើតវានៅក្នុងប្រទេសបារាំងក្នុងឆ្នាំ ១៦៥៣ ។ គាត់ប្រហែលជាគ្រាន់តែកែប្រែគម្រោងវិនិយោគអ៊ីតាលីដែលមានស្រាប់។ ខណៈដែលមុនគេមួយទៀតគឺជាសំណើដែលដាក់ទៅព្រឹទ្ធសភានៃ ទីក្រុង ដោយ ក្នុងឆ្នាំ ១៦១៤។ ៥ បាន ដាក់ សំណើ របស់ គាត់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល រាជវង្ស បារាំង ប៉ុន្តែ ក្រោយ ពី បាន ពិចារណា វា ត្រូវ បាន បដិសេធ ដោយ សភា ប៉ារីស ។ 

ដូច្នេះ តុនទីនពិតដំបូងគេត្រូវបានរៀបចំឡើងនៅទីក្រុង កាំប៉ិន ប្រទេសហូឡង់ក្នុងខែតុលា ឆ្នាំ ១៦៧០ ហើយមិនយូរប៉ុន្មានត្រូវបានបន្តដោយទីក្រុងបីផ្សេងទៀត។ ទីបំផុតបារាំងបានបង្កើតរដ្ឋថូទីននៅឆ្នាំ ១៦៨៧ ទោះបីជាវាមិនត្រូវបានពិពណ៌នាដោយឈ្មោះនោះដោយសារតែ បានស្លាប់ដោយអាម៉ាស់ប្រហែលប្រាំឆ្នាំមុន ។ រដ្ឋាភិបាលអង់គ្លេសបានរៀបចំតុនទីននៅឆ្នាំ ១៦៩៣។ រដ្ឋាភិបាលចំនួនប្រាំបួនបន្ថែមទៀតត្រូវបានរៀបចំឡើងនៅប្រទេសបារាំងរហូតដល់ឆ្នាំ ១៧៥៩ ។ បួនបន្ថែមទៀតនៅចក្រភពអង់គ្លេសរហូតដល់ឆ្នាំ ១៧៨៩ និងអ្នកផ្សេងទៀតនៅក្នុងប្រទេសហូឡង់ និងរដ្ឋមួយចំនួនរបស់អាល្លឺម៉ង់។ អ្នកដែលនៅចក្រភពអង់គ្លេសមិនត្រូវបានចុះឈ្មោះពេញលេញទេ ហើយជាទូទៅគ្រោងការណ៍របស់អង់គ្លេសមាននិន្នាការមិនសូវពេញនិយម និងជោគជ័យជាងសមភាគីទ្វីបរបស់ពួកគេ។ 

នៅចុងសតវត្សរ៍ទី ១៨ តុនទីនបានធ្លាក់ចេញពីការពេញចិត្តជាឧបករណ៍បង្កើនប្រាក់ចំណូលជាមួយរដ្ឋាភិបាល ប៉ុន្តែតូទីនតូច និងមិនសូវផ្លូវការនៅតែបន្តត្រូវបានរៀបចំរវាងបុគ្គល ឬដើម្បីរៃអង្គាសថវិកាសម្រាប់គម្រោងជាក់លាក់នៅទូទាំងសតវត្សទី ១៩ ។ និង ក្នុង ទម្រង់ កែប្រែ រហូត ដល់ សព្វ ថ្ងៃ។ ៤ 

វិនិយោគិនម្នាក់ៗចំណាយប្រាក់សរុបទៅក្នុងតុនទីន។ បន្ទាប់មក វិនិយោគិនម្នាក់ៗទទួលបានការប្រាក់ប្រចាំឆ្នាំលើ ដើមទុន ដែលបានវិនិយោគ។ នៅពេលដែលវិនិយោគិនម្នាក់ៗស្លាប់ ភាគហ៊ុនរបស់ពួកគេត្រូវបានផ្លាស់ប្តូរទីតាំងក្នុងចំណោមវិនិយោគិនដែលនៅរស់។ ដំណើរការនេះបន្តរហូតដល់ការស្លាប់របស់អ្នកវិនិយោគចុងក្រោយ នៅពេលដែលគម្រោងការជឿទុកចិត្តត្រូវបានរុំឡើង។ អតិថិជនម្នាក់ៗទទួលបានតែការប្រាក់ប៉ុណ្ណោះ។ ដើមទុនមិនត្រូវបានសងវិញទេ។ 

និយាយយ៉ាងតឹងរឹង ប្រតិបត្តិការមានតួនាទីបួនផ្សេងគ្នា៖ 

នៅក្នុងគ្រោងការណ៍ភាគច្រើននៃសតវត្សទី ១៨ និង ១៩ ភាគីពី ២ ទៅ ៤ គឺជាបុគ្គលដូចគ្នា ប៉ុន្តែនៅក្នុងគម្រោងមួយចំនួនធំនៃអតិថិជនដំបូង ម្ចាស់ភាគហ៊ុននីមួយៗត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យវិនិយោគលើឈ្មោះភាគីផ្សេងទៀត ជាទូទៅកូនរបស់គាត់ ឬនាង ដែលនឹងទទួលមរតកចំណែកនោះនៅពេលអតិថិជនស្លាប់។ 

ដោយសារតែអ្នកតែងតាំងវ័យក្មេងច្បាស់ជាមានអាយុកាលយូរជាងនេះ តុនទីននៃសតវត្សទី ១៧ និងទី ១៨ ជាធម្មតាត្រូវបានបែងចែកទៅជា ថ្នាក់ ជាច្រើនតាមអាយុ ជាធម្មតានៅក្នុងក្រុមអាយុ ៥ ៧ ឬ ១០ ឆ្នាំ ៖ ថ្នាក់នីមួយៗបង្កើតបានជា តុនទីន ដាច់ដោយឡែកដោយ ភាគហ៊ុនរបស់សមាជិកដែលបានទទួលមរណៈភាព ប្រគល់ទៅឱ្យអ្នកដែលត្រូវបានតែងតាំងក្នុងថ្នាក់តែមួយ។ 

ការងារប្រឌិត សូមមើល នៅក្នុងវប្បធម៌ដ៏ពេញនិយម ខាងក្រោម ជារឿយៗបង្ហាញពីគំរូបំរែបំរួលនៃ តុនទីន ដែលក្នុងនោះរដ្ឋធានីត្រូវបានបញ្ចូលទៅលើអ្នកដែលត្រូវបានតែងតាំងចុងក្រោយដែលនៅរស់រានមានជីវិត ដោយហេតុនេះអាចរំលាយការទុកចិត្ត និងអាចធ្វើឱ្យអ្នករស់រានមានជីវិតមានទ្រព្យសម្បត្តិច្រើន។ វាមិនច្បាស់ទេថាតើគំរូនេះធ្លាប់មាននៅក្នុងពិភពពិតឬយ៉ាងណា។

ការច្នៃប្រឌិតហិរញ្ញវត្ថុមានប៉ាតង់ ក្រោមច្បាប់របស់បារាំងចាប់ពីខែមករា រហូតដល់ខែកញ្ញា ១៧៩១។ នៅខែមិថុនាឆ្នាំ ១៧៩២ ប៉ាតង់មួយត្រូវបានចេញឱ្យអ្នកបង្កើត សម្រាប់ប្រភេទថ្មីនៃ តុនទីន រួមជាមួយនឹង ឆ្នោត ។ ៦ 

នៅឆ្នាំ ២០២៤ ស្ថាបនិក លោក បានទទួលប៉ាតង់នៅ ប្រទេសកាណាដា សម្រាប់ប្រព័ន្ធ និងវិធីសាស្រ្តសម្រាប់ប្រព័ន្ធសន្សំប្រាក់ចូលនិវត្តន៍ជាសកលសម្រាប់ប្រតិបត្តិការនៃតូនីនឌីជីថល។ 

 បានប្រើលើកដំបូងនៃតោនក្នុងឆ្នាំ ១៦៨៩ ដើម្បីផ្តល់មូលនិធិដល់ប្រតិបត្តិការយោធានៅពេលដែលគាត់មិនអាចរៃអង្គាសប្រាក់បានបើមិនដូច្នេះទេ។ អ្នកជាវដំបូងម្នាក់ៗដាក់ក្នុង ៣០០ ហើយមិនដូចគម្រោងក្រោយៗច្រើនទេ កម្មវិធីនេះដំណើរការដោយស្មោះត្រង់។ អ្នកនៅរស់រានមានជីវិតចុងក្រោយគឺស្ត្រីមេម៉ាយម្នាក់ឈ្មោះ ដែលបានស្លាប់នៅឆ្នាំ ១៧២៦ នៅអាយុ ៩៦ ឆ្នាំបានទទួល ៧៣ ០០០ ក្នុងការទូទាត់ចុងក្រោយរបស់នាង។ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ចេញ ប្រាក់ តោន ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៦៩៣ ដើម្បី ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ សង្រ្គាម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស បារាំង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សង្រ្គាម ប្រាំបួន ឆ្នាំ ។ ៧ 

តុនទីន មិនយូរប៉ុន្មានបានបង្កបញ្ហាហិរញ្ញវត្ថុសម្រាប់រដ្ឋាភិបាលដែលចេញរបស់ពួកគេ ដោយសារអ្នករៀបចំមានទំនោរមើលស្រាល អាយុវែង របស់ប្រជាជន។ ដំបូងឡើយ អ្នកកាន់ តុនទីន រួមមានបុរស និងស្ត្រីគ្រប់វ័យ។ ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ នៅពាក់កណ្តាលសតវត្សទី ១៨ វិនិយោគិនចាប់ផ្តើមយល់ពីរបៀប លេងហ្គេមប្រព័ន្ធ ហើយវាបានក្លាយជារឿងធម្មតាកាន់តែខ្លាំងឡើងក្នុងការទិញភាគហ៊ុន តុនទីន សម្រាប់កុមារតូចៗ ជាពិសេសសម្រាប់ក្មេងស្រីដែលមានអាយុប្រហែល ៥ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពីក្មេងស្រីមានអាយុវែងជាងក្មេងប្រុស និង នៅអាយុនោះ ពួកគេមានហានិភ័យតិចតួចនៃការស្លាប់របស់ទារក ។ នេះបានបង្កើតលទ្ធភាពនៃការត្រឡប់មកវិញដ៏សំខាន់សម្រាប់ម្ចាស់ភាគហ៊ុន ប៉ុន្តែការខាតបង់យ៉ាងសំខាន់សម្រាប់អ្នករៀបចំ។ ជាលទ្ធផល គ្រោងការណ៍ តុនទីន ត្រូវបានបោះបង់ចោលជាយថាហេតុ ហើយនៅពាក់កណ្តាលទសវត្សរ៍ឆ្នាំ ១៨៥០ តោនត្រូវបានជំនួសដោយយានជំនិះផ្សេងទៀតដូចជា គោលនយោបាយកាក់ ដែលជាអ្នកកាន់តំណែងមុននៃគម្រោងសោធននិវត្តន៍នៅសតវត្សទី ២០ ។ ត្រូវការអំណះអំណាង ត្រូវការដកស្រង់ 

ក្រុមហ៊ុនអភិវឌ្ឍន៍អចលនទ្រព្យ គឺជាចំណុចស្នូលនៃករណីដ៏គួរឱ្យកត់សម្គាល់នៃ នៅពាក់កណ្តាលសតវត្សទី ១៩ ប្រទេសអង់គ្លេស។ ត្រូវការអំណះអំណាង ត្រូវការដកស្រង់

ឃុំកំពង់រាប មាន ៨ភូមិគឺ

ចង្វាក់ សារ៉ាវ៉ាន់ គឺជាចង្វាក់ពេញនិយមរបស់ប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរ ដែលបង្កើតឡើងដំបូងដោយ លោក កវីវ៉ែន ដែលជាស្នាដៃនិពន្ធបទភ្លេងដ៏អស្ចារ្យ ដោយបំលែងពីចង្វាក់ ឆាឆា អោយទៅជាចង្វាក់ សារ៉ាវ៉ាន់ ដំបូងក្នុងឆ្នាំ ១៩៦០ ដោយបកស្រាយ ដោយអ្នកស្រី សូ សាវឿន 
អ្នកស្រី ជាតារាចម្រៀង ដំបូង បង្អស់ ដែល ច្រៀង បទ ចង្វាក់ សារ៉ាវ៉ាន់ មុនគេក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺបទ ឱ ពពេជចៀបអើយ ហើយអ្នកស្រីក៏ទទួលបានការចាប់អារម្មណ៍ តាំងពីពេលនោះមក ដោយអ្នកស្រីពេលនោះ ស្ថិតច្រៀងក្នុងវង់ភ្លេង រាជតម្រួតភិរម្យ របស់ក្រសួងមហាផ្ទៃ ។ ក្រោយមក រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០ ក្រោយប្តូរពីរបប សង្គមរាស្រ្តិនិយម មករបប សាធារណរដ្ឋខ្មែរ វិញ ទើបអ្នកស្រីមកចូលរួមជាមួយវង់ភ្លេង យោធាភិរម្យ ក្រសួងការពារជាតិ តាមរយៈលោក កែវ ឯម ភាពល្បីល្បាញនៃចង្វាក់ សារ៉ាវ៉ាន់ បានរីកសាយល្បីខ្លាំងឡើងពាសពេញផ្ទៃប្រទេសកម្ពុជា តាមរយៈបទ លលកវាយំ រហូតដល់ឆ្នាំ ១៩៧១ បទចម្រៀងរបស់អ្នកស្រី សូ សាវឿន មានភាពល្បីសុះសាយ ទៅដល់ប្រទេស ថៃ និង ឡាវ តាមរយៈបទ 
សារ៉ាវ៉ាន់ ស្លៀកខ្យល់ ពេលនោះហើយដែល តារាចម្រៀងឡាវ យកច្រៀងជា បន្តពីអ្នកស្រី ដោយមានឈ្មោះថា ។

ពាក្យ សារ៉ាវ៉ាន់ គឺជាពាក្យដើមនៃភាសា ហុិនឌី របស់ឥណ្ឌា ដែលមានន័យថា ការសំដែង ផងដែរ ។

ដូន វ៉ាន់ហូ វៀតណាម៖ កើតថ្ងៃទី ខែមេសា ឆ្នាំ គឺជា កីឡាករបាល់ទាត់ អាជីពរបស់វៀតណាម ដែលលេងជា ខ្សែការពារឆ្វេង ឬ ខ្សែការពារកណ្តាល សម្រាប់ក្លឹប វ លីក ១ កុងអានហាណូយ និង ក្រុមជម្រើសជាតិវៀតណាម។

 វៀតណាម

 វៀតណាម អូឡាំពិក

ប្រាសាទបន្ទាយធំជាប្រាសាទដែលមានទំហំកណ្តាលមួយ មានទីតាំងស្ថិតនៅប្រហែល ២ ១គីឡូម៉ែត្រ ផ្នែកខាងជើងឈៀងខាងលិចនៃរាជធានីអង្គរធំ។ ស្ថាបយត្យកម្មប្រាសាទត្រូវបានកសាងឡើងនៅក្នុងរជ្ជកាលព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី៧ នៅចុងសតវត្សរ៍ទី១២ និងដើមសតវត្សរ៍ទី១៣។ វាគឺខុសធម្មតា ដែលប៉មកណ្តាលមានតួប៉មចំនួនបីតំរៀបពីជើងទៅត្យូង។ ប្រាសាទបន្ទាយធំនេះជាឈ្មោះសំដៅទៅលើទីកន្លែងរបស់ប្រាសាទដែលមានកំពែងព័ទ្ធជុំវិញធំ ហើយខ្ពស់សង់អំពីថ្មបាយក្រៀមកំពស់៣ម៉ែត្រ និង ប្រវែង១៣០ម៉ែត្រ នៅខាងក្នុងមានថែវព័ទ្ធជុំវិញមួយទៀតធ្វើអំពីថ្មបាយក្រៀម ព័ទ្ធជុំវិញដោយគូទឹកយ៉ាងធំ។

កម្មវិធីរុករកបណ្ដាញមួយ សំដៅជាទូទៅថាជាកម្មវិធីរុករក គឺជាកម្មវិធីមួយសម្រាប់ទាញយក ការបង្ហាញនិងការធ្វើដំណើរធនធានព័ត៌មានលើវើលវ៉ាយវ៉េប។ ធនធានពត៌មានមួយដែលត្រូវបានកំណត់ដោយគ្រឿងសម្គាល់ធនធានឯកសណ្ឋាន ដែលបាន ហើយអាចជាទំព័របណ្តាញ រូបភាពវីដេអូ ឬបំណែកផ្សេងទៀតនៃមាតិកា។ បច្ចុប្បន្នតំណខ្ពស់ធនធានអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកប្រើប្រាស់បានយ៉ាងងាយដើម្បីរុករកកម្មវិធីរុករករបស់ពួកគេទៅធនធានដែលទាក់ទង។
ទោះបីជាកម្មវិធីរុករកត្រូវបានបម្រុងទុកជាចម្បងក្នុងការប្រើវើលវ៉ាយវ៉េប ពួកគេក៏អាចត្រូវបានប្រើដើម្បីចូលដំណើរការព័ត៌មានដែលផ្តល់ដោយម៉ាស៊ីនបម្រើបណ្តាញក្នុងបណ្តាញឯកជនឬឯកសារនៅក្នុងប្រព័ន្ធឯកសារ។
នេះជាកម្មវិធីរុករកបណ្ដាញដ៏ធំគឺមាន ដែលកម្មវិធី របស់ ល្ខោន និង ។

ភ្នំហ្វឹជី ឬសរសេរបានថា ហ្វូជី គឺជាភ្នំខ្ពស់ជាងគេក្នុង ប្រទេសជប៉ុន មានកំពស់ ៣៧៧៦ ម៉ែត្រ។ វាជាភ្នំដែលមានបន្ទុះភ្នំភ្លើងយ៉ាងសកម្ម ដែលមានផ្ទុះឡើងចុងក្រោយ នៅឆ្នាំ ១៧០៧ ០៨។ ភ្នំនេះមានទីតាំងស្ថិតនៅ អាណាខេត្ត ស៊ីស្ស៊ឹអុកា និង អាណាខេត្ត យ៉ាម៉ាណាស៊ី ភាគខាងលិច ទីក្រុង តូក្យូ។

ភ្នំហ្វឹជី មានកំពស់ ៣៧៧៦ ម៉ែត្រ ព័ទ្ធជុំវិញដោយបឹង ចំនួន ៥ រួមមាន បឹងខាវ៉ាហ្គឹឈិ បឹងយ៉ាម៉ាណាកា បឹងសៃ បឹងម៉ូតូស្សឹ និង បឹងហ្ស៊ូជិ ។ ដោយរយះកំពស់ខ្ពស់ សីតុណ្ហភាពភ្នំហ្វឹជី មានភាពត្រជាក់ខ្លាំង គ្របដំណប់ដោយព្រិល ពេញមួយឆ្នាំ។ សីតុណ្ហភាពទាបបំផុត ៣៥ ៥ និង សីតុណ្ហភាពខ្ពស់បំផុតដែល បានកត់ត្រាទុកនៅ ថ្ងៃទី១៦ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០៧ គឺ ១៨ ២ ។ នៅពេលមេឃស្រលះ ភ្នំហ្វឹជី អាចមើលឃើញពី ទីក្រុង តូក្យូ និង យ៉ូហ្គោហាម៉ា។

ទង់ជាតិ គឺជាចំណែក ក្រណាត់ មួយ ដែលជាញឹកញាប់អណ្តែតនៅលើឈើវែង រឺ ដងក្តោង ជាទូទៅប្រើជា និមិត្តរូប សំរាប់អោយសញ្ញា រឺ អត្តសញ្ញាណកម្ម។ 
គេប្រើវាសំរាប់ជានិមិត្តរូបនៃប្រទេសមួយ ។



ពាក្យទង់ក៏ត្រូវបានគេប្រើដើម្បីសំដៅទៅលើការរចនាក្រាហ្វិកដែលប្រើដោយទង់ជាតិ ឬសម្រាប់ពណ៌នារបស់វានៅក្នុងឧបករណ៍ផ្ទុកផ្សេងទៀត។

ទង់ទីមួយត្រូវបានប្រើដើម្បីជួយដល់ការសម្របសម្រួលយោធាលើសមរភូមិហើយទង់ជាតិបានវិវត្តទៅជាឧបករណ៍ទូទៅសម្រាប់ការផ្តល់សញ្ញានិងអត្តសញ្ញាណប័ណ្ណជាពិសេសនៅក្នុងបរិស្ថានដែលមានបញ្ហាប្រឈមខ្លាំង ដូចជាបរិយាកាសសមុទ្រដែលត្រូវបានប្រើ ។ ទង់ជាតិគឺជានិមិត្តសញ្ញាស្នេហាជាតិដែលមានសក្តានុពលជាមួយនឹងការបកស្រាយដ៏ធំទូលាយដែលជារឿយៗរួមទាំងសមាគមយោធារឹងមាំដោយសារតែការប្រើប្រាស់យោធាដើមនិងការបន្តប្រើប្រាស់របស់ពួកគេ។ ទង់ជាតិក៏ត្រូវបានប្រើក្នុងការផ្ញើសារការផ្សាយពាណិជ្ជកម្មឬសម្រាប់គោលបំណងតុបតែងផ្សេងទៀត។ ការសិក្សាទង់ជាតិត្រូវបានគេស្គាល់ថាមានភាពវៃឆ្លាតពីឡាតាំងដែលមានអត្ថន័យថាទង់ជាតិឬបដា។

វត្តឱង្ការាម ហៅ តាអោង
ស្ថិតនៅក្នុង ភូមិគរ ឃុំក្រាំងយ៉ូវ ស្រុកស្អាង ខេត្តកណ្ដាល

ប្រាសាទ ក្តីសូរ ឬ កុដិ ស្វរៈ មានទីតាំងស្ថិតនៅក្នុងភូមិរហាល ឃុំនគរធំ ក្រុងសៀមរាប។ ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ លើ ដី ទួល មួយ ស្ថិត នៅ ទិស ខាង កើត ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម និង ខាង ជើង ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្ដី ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ ប្រហែល ជា ២០០ ម៉ែត្រ ។ ប្រាសាទ នេះមាន ប្រាង្គ តូច ៣ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ខូច ខាត ជា ទម្ងន់ និង មិន ទាន់ ទទួល បាន ការ អភិរក្ស ណា មួយ ឡើយ ។ បច្ចុប្បន្ន មាន តែ ប្រាង្គ កណ្ដាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ មាន សេសសល់ ជញ្ជាំង ឯ ប្រាង្គ ទាំង ២ សង ខាង បាន បាក់ បែក ជា ខ្លាំង ។ ថ្វី ត្បិត តែ មាន ទំហំ តូច កុដិ ស្វរៈ មាន តម្លៃ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ស្ថាបត្យកម្ម យ៉ាង ខ្ពស់ ។

ប្រាង្គ កណ្ដាល ត្រូវ បាន កសាង លើ គ្រឹះ ឥដ្ឋ ហើយ មាន យ៉ លយ ចេញ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន បាក់ បែក អស់ ដោយ ស្ថិត ក្នុង រចនាបថ ព្រះ គោ ឯ ប្រាង្គ ទាំង ២ សង ខាង ត្រូវ បាន កសាង នៅ ពេល ក្រោយ លើ គ្រឹះ ថ្ម បាយ ក្រៀម ក្នុង រចនាបថ ប្រែរូប ។ នៅ ខាង មុខ ប្រាង្គ ខាង ត្បូង គេ ប្រទះ ឃើញ ផ្ដែរ មួយ រចនា ជា រូប ព្រះព្រហ្ម អង្គុយ ក្នុង កាយ វិការ សមាធិ ដោយ មាន អម ដោយ ជន ដែល គោរព បូជា ព្រះអង្គ ។ ឯ ផ្ដែរ មួយ ទៀត ស្ថិត នៅ មុខ ប្រាង្គ ខាង ជើង គេ ឆ្លាក់ ត្រង់ ឈុត កូរ សមុទ្រ ទឹក ដោះ ដោយ មាន ព្រះវិស្ណុ ផង អណ្ដើក កូម៌ៈ អាន ថា កូ រ ម័ក ជា អវតារ និង ព្រះព្រហ្ម ផង ដែរ ។

តាម សិលា ចារឹក ស្ដុកកក់ធំ បាន ហៅ ទីតាំង នេះ ថា កុដិ ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ ជា មួយ និង ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ២ បរមេស្វរៈ ។ ចំណែក ឯ សិលាចារឹក មួយ ទៀត ដែល គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សា ជា ថ្មី ក្នុង ការ សាង សង់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្ដី បាន និយាយ អំពី ការ គោរព បូជា ដល់ ព្រះ សិវៈ ក៏ ដូច ជា ការ កសាង បដិមា ព្រះព្រហ្ម តម្កល់ ទុក នៅ ប្រាង្គ ខាង ត្បូង និង ព្រះ វិស្ណុ តម្កល់ ទុក នៅ ប្រាង្គ ខាង ជើង ដូច នៅ ប្រាសាទ ភ្នំ បូក និង ភ្នំ ក្រោម ដែរ ដោយ ព្រាហ្មណ៍ សិវកាយ ដែល ជា ព្រាហ្មណ៍ ធំ មួយ ក្នុង រាជ្យ នៃ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រវម៌្ម ទី ២ សិវលោក ។ តាម រយៈ សិលាចារឹក ទាំង ២ យើង អាច និយាយ បាន ថា ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រវម៌្ម ទី ២ បាន សាង សង់ បន្ថែម លើ ទីតាំង សក្ការ ចាស់ ដែល សាង សង់ ដោយ ព្រះបាទ ជយវម៌្មទី ២ កាល ពី ១០០ ឆ្នាំ មុន ។ នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០ លោក ហង់រី ម៉ារ ស្ហាល់ និង ហង់រី ប៉ាម៉ង់ទីយេរ បាន ធ្វើ ការ បោស សម្អាត ទីតាំង នេះ ។ ដូច គ្នា និង ប្រាសាទ កបិលបុរៈ ប្រាសាទ កុដិស្វរៈ ជា ទីតាំង ប្រាសាទ បុរាណ ដែល នៅ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ដើម របស់ ខ្លួន ។

រូបភាពតូច សម្តេច ស៊ីសុវត្ថិ ជីវ័ន្តមុនីរក្ស

សម្តេច ស៊ីសុវត្ថិ ជីវ័ន្តមុនីរក្ស ទ្រង់សម្ភពនៅថ្ងៃទី០១ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ១៩៣៦ នារាជធានីភ្នំពេញ។ សម្តេចជាព្រះរាជបុត្រាពៅ នៃព្រះករុណាព្រះបាទសម្តេចព្រះ ស៊ីវត្ថិ មុនីវង្ស អតីតព្រះមហាក្សត្រកម្ពុជា និង ឃុនព្រះម្នាងកេសន ឯក ណាត ។ ទ្រង់ក៏ត្រូវជាព្រះមាតុលា មាឬពូខាងម្តាយ នៃសម្តេចព្រះនរោត្តម សីហនុ ព្រះបរមរតនកោដ្ឋផងដែរ ។ 

សម្តេច ស៊ីសុវត្ថិ ជីវ័ន្តមុនីរក្ស បានយាងចូលទិវង្គតនាថ្ងៃទី២៨ ខែធ្នូ ឆ្នាំ២០១៦ ដោយព្រះរោគជរាពាធ ក្នុងព្រះជន្ម៨០វស្សា នារាជធានីភ្នំពេញ ។ 

ក្រោយឆ្នាំ១៩៩៣ ព្រះអង្គម្ចាស់ ជីវ័ន្តមុនីរក្ស ត្រូវបានព្រះមហាក្សត្រ ព្រះករុណាព្រះបាទសម្តេចព្រះនរោត្តម សីហនុ ប្រោសព្រះរាជទាន តែងតាំង តម្លើងឋានៈ ជាទី សម្តេច ។ សម្តេច ជីវ័ន្តមុនីរក្ស ជាអតីតឧត្តមមន្រ្តីជាន់ខ្ពស់នៃគណបក្សហ៊្វុន ស៊ិនប៉ិច ហើយក៏ធ្លាប់ជា អនុប្រធានទី២នៃព្រឹទ្ធសភា ក្នុងនីតិកាលទី១ និងទី២ ។ 

ក្នុងរជ្ជកាលព្រះករុណាព្រះបាទសម្តេចព្រះបរមនាថ នរោត្តម សីហមុនី សម្តេច ជីវ័ន្តមុនីរក្ស មានតួនាទីជា ឧត្តមប្រឹក្សាផ្ទាល់ព្រះមហាក្សត្រ ។

គុកកោះត្រឡាច
គុកកោះត្រឡាចជាគុកសំរាប់ឃុំអ្នកទោសនយោបាយខ្មែរកាលពីសម័យអាណានិគមបារាំង។
នៅឆ្នាំ ១៩៣៦ មានព្រឹត្តិការណ៍មួយ បានកើតឡើង ដោយក្រុមបញ្ញវ័ន្ត អ្នកស្នេហាជាតិមួយក្រុម ដែលបន្តវេនពីអាចារ្យ ស្វា ពោធិកំបោរ អ្នកតស៊ូដេញបារាំងនៃសតវត្សទី១៩។ នៅថ្ងៃទី៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៣៦ សិស្សវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ នាំគ្នាធ្វើកូដកម្មប្រឆាំងនឹងបារាំង ព្រោះបារាំង បានតម្រូវឲ្យសិស្ស លើសពីអាយុ ២០ឆ្នាំឡើងទៅ បង់ពន្ធដារ។ ក្រោយមកក្រុមបញ្ញវ័ន្តខ្មែរ បាននាំគ្នាបង្កើត កាសែតជាភាសាខ្មែរមួយឈ្មោះ នគរវត្ត។ គឺជាកាសែតភាសាខ្មែរមុនដំបូងគេបង្អស់ដែលបានក្លាយទៅជាមូលដ្ឋានមួយដ៏សំខាន់ នៃការតស៊ូប្រឆាំងនឹងបារាំង។ កាសែត នគរវត្ត ដែលត្រូវបង្កើតឡើងនៅខែធ្នូ ១៩៣៦ ដោយបញ្ញវ័ន្តខ្មែរបីរូប គឺលោក ស៊ឺង ង៉ុកថាញ់ ប៉ាច ឈឺន និង ស៊ឹម វ៉ា មានឥទ្ធិពលដ៏ធំ ទៅលើប្រជាជនខ្មែរ ព្រោះជាកាសែតសរសេរជាភាសាខ្មែរ។ ក្រោយមកមានអ្នកចូលរួមជាច្រើនដូចជា៖ លោក ប៊ុណ្ណ ចាន់ម៉ុល លោក នួន ឌួង លោក នួន ប៊ុត ម្ចាស់ បណ្ណាគារ ប៊ុត នាង លោក អ៊ុក សេន លោក ស៊ុន វ៉ាន់ លោក ប៊ូ ហ៊ង លោក ជុំ មួង លោកគ្រូអាចារ្យ ហែម ចៀវ។

ដោយសារមានអ្នកចូលចិត្តអានកាសែតនេះ កាន់តែច្រើនព្រោះ កាសែតនេះហ៊ាននិយាយប្រឆាំងនឹងបារាំងជាច្រើន ដោយមិនខ្លាចពួកបារាំងឡើយ។ ក្រោយមកកាសែតនេះត្រូវបារាំងធ្វើការហាមប្រាណយ៉ាងខ្លាំងក្នុងការចេញផ្សាយអត្ថបទកាសែត។ នៅថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៤២ លោកគ្រូអាចារ្យ ហែម ចៀវ ត្រូវបានពួកបារាំងចាប់ខ្លួន ពីបទប្រឆាំង និងការបកប្រែឯកសារភាសាថៃ ដែលមានលក្ខណៈបំបះបោរ។ ដោយសារតែការចាប់ខ្លួនលោកគ្រូអាចារ្យ ហែម ចៀវ នេះហើយបានធ្វើឲ្យមាននូវមហាបាតុកម្មដ៏ធំមួយ ដែលត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថា សង្រ្គាមឆ័ត្រ ដោយមានអ្នកស្មារតីជាតិនិយម ពួកបញ្ញវ័ន្ត ជាពិសេសព្រះសង្ឃ។ អ្នកដែលចូលរួមមហាបាតុកម្មនេះ មានចំនួន ១០០០ ដែលធ្វើឡើងនៅថ្ងៃទី២០ កក្កដា ១៩៤២ ក្នុងនោះមានព្រះសង្ឃចំនួន ៥០០អង្គ ភាគច្រើនជាព្រះសង្ឃនិមន្តមកពីវត្តឧណ្ណាម និង វត្តលង្កា។ ចំពោះក្រុមបញ្ញវ័ន្តមានដូចជា៖ ប៉ាច ឈឺន ស៊ឺង ង៉ុកថាញ់ នួន ឌួង ព្រះតេគុណ ប៉ាង ខាត់ ជាដើម។

ក្រោយមកបាតុកម្មនេះត្រូវបានបារាំងបំបែកបាន ហើយបានចាប់ខ្លួនអ្នកដែលបានចូលរួមសំខាន់មួយចំនួន ទៅដាក់គុកនៅកោះត្រឡាច។ កោះត្រឡាច សព្វថ្ងៃនេះ កោះត្រឡាច មានឈ្មោះថា កូងដារ ដែលស្ថិតនៅក្នុងប្រទេសវៀតណាម មានវិសាលភាពធំធេង ស្ថិតនៅក្នុងសមុទ្រចិនប៉ែកខាងត្បូង មានផ្ទះរាប់រយខ្នងសង់តាមមាត់សមុទ្រ ព្រៃព្រឹក្សាគ្របលើភ្នំ ដីមានជីជាតិ។ គុកនេះ មានដាក់អ្នកទោសនយោបាយកម្រិតធ្ងន់ ខ្មែរ យួន ខាងយួនមាន ផាំ វ៉ាន់ដុង និង ពួកឧក្រិដ្ឋជនដទៃទៀត។ បើតាមដំណាលតៗគ្នាមកថា បារាំងចាប់អ្នកស្នេហាជាតិ អ្នកធ្វើបដិវត្តន៍ជំនាន់មុខជាច្រើនដូចជា៖ ពោធិកំបោរ ម៉ឺនពាង អាចារ្យស្វា ក្រឡាហោមគង់ ឧកញ៉ា ពិស្ណុលោកឈូក យកទៅប្រោសចោល ឯកោះត្រឡាចផងដែរ។

ចក្រភពបារាំងទីមួយ ៥ ឬ ចក្រភពបារាំង ភាសាបារាំង៖ និងភាសាឡាតាំង៖ ឬអាចហៅបានទៀតថា បារាំងណាប៉ូលេអុង គឺជារដ្ឋចក្រភពមួយដែលស្ថិតនៅក្រោមអំណាចដឹកនាំរបស់ណាប៉ូលេអុង បូណាប៉ារត៍។ នៅសម័យនោះ ប្រទេសបារាំងបានគ្រប់គ្រងទឹកដីទ្វីបអឺរ៉ុបស្ទើរទាំងមូលចាប់ផ្ដើមនៅដើមសតវត្សរ៍ទី១៩។ ចក្រភពនេះបានកកើតឡើងនៅថ្ងៃទី១៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ១៨០៤ និងបានដួលរលំទៅវិញនៅថ្ងៃទី១១ ខែមេសា ឆ្នាំ១៨១៤ ហើយងើបឡើងវិញសារជាថ្មីពីថ្ងៃទី២០ ខែមីនា ឆ្នាំ១៨១៥ ដល់ថ្ងៃទី៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ១៨១៥។ ៦ 

ទោះជាបារាំងបានបង្កើតចក្រភពអាណានិគមនៅឯក្រៅប្រទេសតាំងពីដើមសតវត្សរ៍ទី១៧ មកមែនក្ដី ប៉ុន្តែរដ្ឋប្រទេសបារាំងជារួមគឺនៅតែជាព្រះនគរក្រោមរាជវង្សបួរបុង និងជាសាធារណរដ្ឋមួយក្នុងសម័យបដិវត្តន៍បារាំង។ ប្រវត្តិវិទូជាទូទៅនាំគ្នាសម្គាល់របបណាប៉ូលេអុងនេះថា ចក្រភពបារាំងទីមួយ ដើម្បីកុំឱ្យកើតមានការភាន់ច្រឡំជាមួយចក្រភពបារាំងទីពីរ ១៨៥២ ១៨៧០ ដែលស្ថិតនៅក្រោមការដឹកនាំដោយក្មួយណាប៉ូលេអុងគឺព្រះចៅណាប៉ូលេអុងទី៣។

នៅថ្ងៃទី១៨ ខែឧសាភា ឆ្នាំ១៨០៤ ណាប៉ូលេអុងត្រូវបានទទួលគោរមងារជា ព្រះចៅអធិរាជនៃបារាំង ដោយព្រឹទ្ធសភា រួចបានឡើងសោយរាជ្យសម្បត្តិនៅថ្ងៃទី២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ១៨០៤ ៧ ដែលជាសញ្ញាបញ្ជាក់ពីទីបញ្ចប់នៃរបបសាធារណរដ្ឋបារាំងទីមួយ។ ថ្វីបើណាប៉ូលេអុងជាព្រះអធិរាជបារាំង តែចក្រភពរបស់ព្រះអង្គនៅតែរក្សាឈ្មោះថា សាធារណរដ្ឋបារាំង រហូតដល់ខែតុលា ឆ្នាំ១៨០៨។ អាណាចក្របារាំងបានទទួលជោគជ័យផ្នែកយោធាជាច្រើនលើកច្រើនសារនៅលើទ្វីបអឺរ៉ុបដូចជាជ័យជម្នះក្នុងសង្គ្រាមសម្ព័ន្ធភាពទីបីប្រឆាំងនឹងអូទ្រីស ព្រុស រុស្ស៊ី ចក្រភពអង់គ្លេស និងប្រជាជាតិជាច្រើនទៀត ពិសេសក្នុងសមរភូមិអូស្ទែរលីត្ស៍នៃឆ្នាំ១៨០៥។ ៨ អំណាចនិងឥទ្ធិពលបារាំងបានបន្តរាលដាលម្តងទៀតនៅក្នុងសង្គ្រាមសម្ព័ន្ធភាពទីបួនក្នុងសមរភូមិយីណានៃឆ្នាំ១៨០៦ និងសមរភូមិហ្វ្រៃឡង់ក្នុងឆ្នាំ១៨០៧ ៩ មុនពេលត្រូវចាញ់សង្គ្រាមនឹងសម្ព័ន្ធមិត្តជាលើកចុងក្រោយក្នុងសមរភូមិវ៉ាត់ធឺលូនៃឆ្នាំ១៨១៥។

ជម្លោះតៗគ្នាទាំងនេះត្រូវបានគេស្គាល់ថា សង្គ្រាមណាប៉ូលេអូនិក ដែលបានបើកផ្លូវឱ្យបារាំងពង្រីកអំណាចឥទ្ធិពលរបស់ខ្លួនរហូតដល់ភាគខាងលិចនៃទ្វីបអឺរ៉ុបចូលទៅក្នុងទឹកដីប៉ូឡូញ។ នៅចំណុចកំពូល ចក្រភពបារាំងមានដេប៉ាដឺម៉ង់រដ្ឋបាលរហូតទៅដល់ ១៣០ និងប្រជាជនក្នុងស្រុកសរុប ៤៤ លាននាក់ បូករួមទាំងប្រជាជនរស់នៅក្រោមរដ្ឋរណបបារាំងទៀតប្រមាណ ៩០ លាននាក់បន្ថែម។ យុទ្ធនាការយោធាបារាំងមានវត្តមាននៅក្នុងបណ្តារដ្ឋប្រទេសអឺរ៉ុបជាច្រើនដូចជា អាល្លឺម៉ង់ អ៊ីតាលី អេស្ប៉ាញ និងប៉ូឡូញជាដើម ហើយមានព្រុស និងចក្រភពអូទ្រីសជាសម្ព័ន្ធមិត្តមួយរយៈកាល។ ៤ ជ័យជំនះទាំងអស់នេះបាននាំចេញនូវមនោគមវិជ្ជាជាច្រើននៃបដិវត្តន៍បារាំងនៅទូទាំងទ្វីបអឺរ៉ុបដូចជា ក្រមច្បាប់ណាប៉ូលេអុង ដែលនាំឱ្យមានកំណើនសមភាពផ្លូវច្បាប់ បង្កើតនូវប្រព័ន្ធគណៈវិនិច្ឆ័យនិងច្បាប់លែងលះ និងលុបបំបាត់ប្រព័ន្ធកាន់កាប់ដីធ្លីសក្ដិភូមិនៅទូទាំងទ្វីបអឺរ៉ុបលើកលែងតែក្នុងប្រទេសប៉ូឡូញ។ ១០ ការបរាជ័យចាញ់សង្គ្រាមរបស់បារាំងនៅក្នុងឆ្នាំ១៨១៤ និងម្តងទៀតនៅក្នុងឆ្នាំ១៨១៥ បាននាំឱ្យចក្រភពទាំងមូលដួលរលំ ហើយរាជអំណាចត្រូវបានប្រគល់ទៅឱ្យរាជវង្សបួរបុងកាន់កាប់វិញ។

នៅក្នុងឆ្នាំ១៧៩៩ លោកអេម៉ានុយអែល ចូសែហ្វ ស៊ីយ៉េសដែលជាសមាជិកម្នាក់នៃនាយកាល័យ បានចូលជួបជាមួយណាប៉ូលេអុងដើម្បីសុំជំនួយធ្វើរដ្ឋប្រហារផ្តួលរំលំរដ្ឋធម្មនុញ្ញឆ្នាំទីបី។ អ្នកដែលប្រឡូកចូលក្នុងរដ្ឋប្រហារនោះរួមមានប្អូនប្រុសរបស់ណាប៉ូលេអុងគឺលោកលូស៊ែងដែលកាលនុះកំពុងបម្រើការជាប្រធានក្រុមប្រឹក្សាប្រាំរយរូប លោករ៉ូជីរ ឌូកូស៍ដែលជាសមាជិកម្នាក់ទៀតនៃនាយកាល័យ និងលោកតាលេរ៉ង់។ នៅថ្ងៃទី៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ១៧៩៩ ត្រូវនឹងថ្ងៃទី១៧ ខែប៊្រុយមែរ ឆ្នាំទីប្រាំបីក្រោមប្រតិទិនសាធារណរដ្ឋបារាំង និងថ្ងៃបន្ទាប់ ប៉ូណាបារត៍ក៏បានដឹកនាំទ័ពចូលដណ្ដើមកាន់កាប់អំណាចនយោបាយ។ បក្សពួកបូណាប៉ារត៍បានផ្តួលក្រុមប្រឹក្សានីតិប្បញ្ញត្តិដោយបន្សល់ទុកតែសមាជិកសំខាន់ៗប៉ុណ្ណោះដើម្បីតែងតាំងបូណាប៉ាត៍ ស៊ីយ៉េស និងឌូកូស៍ជាអគ្គកុងស៊ុលស្ដីទីដឹកនាំរដ្ឋាភិបាលថ្មី។ ស៊ីយ៉េសបានរំពឹងថាខ្លួននឹងក្ដោបអំណាចនៅក្នុងរបបថ្មីបានច្រើន ប៉ុន្តែលោកត្រូវចាញ់ប្រៀបនឹងបូណាប៉ារត៍ ហើយជាបន្ទាប់ បូណាប៉ារត៍ក៏បានដាក់ចេញនូវរដ្ឋធម្មនុញ្ញឆ្នាំទីប្រាំបីភ្លាម រួចបានបន្តឈ្នះឆ្នោតក្លាយជាអគ្គកុងស៊ុលទីមួយ។ ក្នុងករណីនេះ បូណាប៉ារត៍បានក្លាយខ្លួនជាបុគ្គលដែលមានអំណាចខ្លាំងបំផុតនៅប្រទេសបារាំង ហើយអំណាចលោកត្រូវបានពង្រឹងបន្តនៅពេលរដ្ឋធម្មនុញ្ញឆ្នាំទីដប់បានអនុម័តដោយវាបានអនុញ្ញាតឱ្យបូណាប៉ារត៍បម្រើជាអគ្គកុងស៊ុលបារាំងអស់មួយជីវិត។

ចម្បាំងក្នុងសមរភូមិម៉ារ៉ង់ហ្កូ ១៤ មិថុនា ១៨០០ បានបណ្ដុះគំនិតនយោបាយឈ្លានពានពង្រីកអំណាចរបស់បារាំង និងបន្តរហូតដល់យុទ្ធនាការណាប៉ូលេអុងចូលឈ្លានពានរុស្ស៊ីនៅក្នុងឆ្នាំ១៨១២។ សន្ធិសញ្ញាសន្តិភាពអាមៀនត្រូវបានចុះដើម្បីសម្រកភាពតានតឹងរវាងបារាំងនឹងមហាអំណាចមួយចំនួននៅអឺរ៉ុប តែជាថ្នូរបារាំងត្រូវលះបង់ទឹកដីកាន់កាប់នៅអេហ្ស៊ីប។ បន្ទាប់មក បូណាប៉ារត៍ក៏បានពង្រីកសិទ្ធិអំណាចបន្តិចម្តងៗចាប់ផ្ដើមនៅអ៊ីតាលីដោយកាត់បញ្ចូលតំបន់ភាម៉នតេជាកម្មសិទ្ធិប្រទេសបារាំង និងរួមទាំងទឹកដីអ៊ីតាលីមួយចំនួនទៀតដូចជា ជេណូវ៉ា ប៉ារម៉ា ទូស្កាន់ និងណាប៉ូលី ហើយបានកាត់បញ្ចូលទឹកដីទាំងនោះខ្លះចូលទៅក្នុងរដ្ឋរណបបារាំងថ្មីហៅ សាធារណរដ្ឋស៊ីសាល់ភីន។ ជាបន្ទាប់ បូណាប៉ារត៍បានដឹកនាំទ័ពទៅឡោមព័ទ្ធទីក្រុងរ៉ូម និងបានផ្តួចផ្ដើមអនុរូបសញ្ញាឆ្នាំ១៨០១ បន្សាបអំណាចគាត់ចូលទៅក្នុងសាសនាកាតូលិក។ ក្រោយមក លោកក៏បានដឹងកំហុសពីការរឹបអូសអំណាចសម្តេចប៉ាប ដូច្នេះគាត់ក៏បង្កើតមាត្រាក្រមអង្គការក្នុង១៨០២ ដើម្បីធ្វើឱ្យគាត់ក្លាយជាអ្នកការពារឫទ្ធិអំណាចសម្តេចប៉ាបដូចព្រះឆាលឡឺម៉ាំងញីកាលនៅបុរាណកាលដែរ។ ដើម្បីលាក់បាំងផែនការមុនពេលប្រតិបត្តិចេញ ណាប៉ូលេអុងបានពង្រឹងទឹកដីអាណានិគមបារាំងឱ្យមានគំនិតប្រឆាំងនឹងអង់គ្លេស និងបានរំលឹកពីសន្ធិសញ្ញាទីក្រុងប៉ារីសដ៏ឈឺចាប់ពេកក្រៃកាលពីឆ្នាំ១៧៦៣ បញ្ឆេះកំហឹងប្រជាជាតិបារាំងតតាំងនឹងអង់គ្លេស ពិសេសចំពោះទឺកដីអង់គ្លេសនៅព្រំប្រទល់ទន្លេរ៉ាំង និងហួសទៅបន្តទៀតដល់ហាណូវើ និងហាមប៊ួកជាដើម។ មិនតែប៉ុណ្ណោះ ណាប៉ូលេអុងចង់បង្កើតក្រុមឥស្សរជនថ្មីដោយច្របាច់បញ្ចូលវណ្ណៈគហបតីសម័យថ្មីជាមួយនឹងវណ្ណៈអភិជននារបបចាស់។ ១១ 

នៅថ្ងៃទី១២ ខែឧសាភា ឆ្នាំ១៨០២ ក្រុមប្រឹក្សាទ្រីប៊ូណាត៍បានបោះឆ្នោតយល់ព្រមជាឯកច្ឆន្ទ លើកលែងតែលោកការនូត៍ ជុំវិញការលើកមេដឹកនាំបារាំងឱ្យបម្រើការជាអគ្គកុងស៊ុលអស់មួយជីវិត។ ១២ ១៣ សកម្មភាពខាងលើត្រូវបានគាំទ្របន្ថែមដោយសភានីតិប្បញ្ញត្តិ ហើយត្រូវបានរុញទៅប្រជាមតិដោយសំឡេងគាំទ្រចំនួន ៣ ៦៥៣ ៦០០ និងសំឡេងប្រឆាំងចំនួន ៨ ២៧២។ ១៤ នៅថ្ងៃទី២ ខែសីហា ឆ្នាំ១៨០២ ត្រូវនឹងថ្ងៃទី១៤ ខែទែរមីឌរ ឆ្នាំទីដប់ ណាប៉ូលេអុង បូណាប៉ារត៍ត្រូវបានប្រកាសជាអគ្គកុងស៊ុលអស់មួយជីវិត។


គោលគំនិតនិយមបដិវត្តន៍បានជ្រាបចូលទៅក្នុងអាល្លឺម៉ង់ ដែលជាហេតុនាំឱ្យរដ្ឋនគរអាល្លឺម៉ង់មួយចំនួនដូចជា បាវីយែរ វួធឹមប៊ឺក និងបាដ៍ជាដើមបានសម្រេចចុះចូលសម្ព័ន្ធភាពជាមួយបារាំង។ នាយករដ្ឋមន្ត្រីអង់គ្លេស លោកវីល្លៀម ភីតបានអំពាវនាវម្តងទៀតឱ្យរាជរដ្ឋាភិបាលអង់គ្លេសពង្រឹងសម្ព័ន្ធភាពរវាងអង់គ្លេស អូទ្រីស រុស្ស៊ី ដើម្បីប្រឆាំងនឹងណាប៉ូលេអុង និងគំនិតបដិវត្តន៍បារាំងដែលកំពុងរាលដាលបន្តិចម្តងៗចូលបណ្ដារដ្ឋប្រទេសនៅអឺរ៉ុប។

នៅថ្ងៃទី១៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ១៨០៤ ណាប៉ូលេអុងត្រូវបានព្រឹទ្ធសភាបារាំងផ្ដល់គោរមងារជា ព្រះចៅអធិរាជនៃបារាំង ហើយទីបំផុតក៏បានឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិដោយទទួលមកុដដែករបស់ព្រះរាជាលុមបារត៍ ហើយត្រូវបានទទួលប្រសិទ្ធពរជ័យពីសម្ដេចប៉ាបភីទី៧ នៅព្រះវិហារណូត្រឺដាមនៃទីក្រុងប៉ារីស។

ត្រឹមយុទ្ធនាការចំនួនបួន ព្រះចៅអធិរាជបានផ្លាស់ប្តូរប្រទេសបារាំងពីសាធារណរដ្ឋសក្ដិភូមិនិយម ការ៉ូលីង និងចក្រភពសហព័ន្ធទៅជារដ្ឋចក្រភពមួយដែលយកគំរូតាមចក្រភពរ៉ូមបុរាណ។ នេះជាលើកទីបីហើយដែលកេរ្តិ៍ដំណែលនៃចក្រភពរ៉ូមបានវិលមកវិវត្តប្រវត្តិសាស្រ្តប្រទេសបារាំង បន្ទាប់ពីព្រះចៅជូលីស៍ សេសារ និងព្រះរាជាឆាលឡឺម៉ាំងញី។ ថ្វីបើផែនការសម្ងាត់ចូលឈ្លានពានអង់គ្លេសត្រូវបានរំសាយចោលមែន ប៉ុន្តែបារាំងបានទទួលជ័យជម្នះយ៉ាងឱឡារិកក្នុងយុទ្ធនាការអ៊ូម និងសមរភូមិអូស្ទែរលីត្ស៍ ទោះត្រូវបរាជ័យម្តងនៅសមរភូមិត្រាហ្វាលហ្ការក្ដី ។ ការបង្កើតជំរំយោធានៅប៊ូឡូញីបាននាំឱ្យណាប៉ូលេអុងកាន់កាប់នូវធនធាន និងកម្លាំងយោធាដ៏ខ្លាំងអស្ចារ្យ ពោលត្រូវបានគេចាត់ទុកជាទីកំណើតនៃមហាកងទ័ព ។

នៅក្នុងសង្គ្រាមសម្ព័ន្ធភាពទីបី ណាប៉ូលេអុងបានផ្តួលចក្រភពរ៉ូម៉ាំងពិសិដ្ឋដ៏ចំណាស់រយឆ្នាំចោល រួចទ្រង់បានប្រមូលផ្ដុំរដ្ឋអាល្លឺម៉ង់ខាងត្បូងបញ្ចូលជារដ្ឋចំណុះរបស់បារាំងរួមមាន បាវីយែរ បាដ៍ វួធឹមប៊ឺក ហេស្សិន ដាមស្តាដត៍ និងសាចសិនជាដើម រួចបានបន្តបញ្ចូលរដ្ឋទាំងនោះទៅក្នុងសហព័ន្ធរ៉ាំង។ សន្ធិសញ្ញាទីក្រុងប្រែសប៊ួរ ដែលបានចុះនៅថ្ងៃទី២៦ ខែធ្នូ ឆ្នាំ១៨០៥ បានទាញសម្បទានទឹកដី និងសំណងសឹកយ៉ាងច្រើនសន្ធឹកសន្ធាប់ពីចក្រភពអូទ្រីស។ ជាបន្ទាប់ ណាប៉ូលេអុងបានប្រកាសបង្កើតព្រះរាជាណាចក្រអ៊ីតាលីឡើងដោយបានកាន់កាប់ទីក្រុងអាន់ខូណា និងកាត់បញ្ចូលវេណេថូ និងទឹកដីជាប់សមុទ្រអាឌ្រីយ៉ាទិកចូលជាទឹកដីនៃប្រទេសអ៊ីតាលីថ្មីនោះ។

ដើម្បីបង្កើតរដ្ឋរណបមានប្រសិទ្ធភាព ណាប៉ូលេអុងបានចាត់ញាតិសន្តានព្រះអង្គឱ្យគ្រប់គ្រងដឹកនាំរដ្ឋចំណុះរបស់បារាំងមួយចំនួននៅទូទាំងទ្វីបអឺរ៉ុប។ វង្សត្រកូលបូណាប៉ារត៍បានចាប់រៀបអភិសេយជាមួយសមាជិកនៃរាជវង្សនគរចាស់ៗទាំងនោះ ដែលនាំឱ្យអំណាចបូណាប៉ារត៍កាន់តែចាក់ឫសគល់ជ្រៅចូលទៅក្នុងព្រះនគរនៃទ្វីបអឺរ៉ុប។ បងប្រុសបង្កើតណាប៉ូលេអុងឈ្មោះចូសែហ្វ បូណាប៉ារត៍បានចូលកាន់កាប់រាជអំណាចនៅណាប៉ូលីជំនួសឱ្យអតីតរាជវង្សបួរបុងប្រចាំអ៊ីតាលី។ ចំណែកឯប្អូនប្រុសបង្កើតវិញឈ្មោះល្វី ប៉ូណាប៉ារត៍បានឡើងគ្រោងរាជ្យជាព្រះរាជានៃព្រះរាជាណាចក្រហុល្លង់ ដែលបានវិវត្តចេញពីសាធារណរដ្ឋបាតាហ្វ។ លោកសេនាប្រមុខចូអាឃីម មូរ៉ាតដែលជាបងប្រុសថ្លៃបានក្លាយជាព្រះមហាពញាក្សត្រនៃប៊ែក ខណៈប្អូនប្រុសបង្កើតក្មេងបំផុតរបស់ណាប៉ូលេអុងឈ្មោះជេរ៉ូម បូណាប៉ារត៍បានចូលរៀបអភិសេយក្លាយជាបុត្រប្រសាររបស់ព្រះរាជាវួធឹមប៊ឺក និងជាព្រះមហាក្សត្រថ្មីនៃវែស្តហ្វាលី។ កូនប្រុសចិញ្ចឹមណាប៉ូលេអុងឈ្មោះអ៊ូជែន ដឺប៊ូហារណេរស៍ត្រូវបានតែងតាំងជាព្រះអនុរាជអ៊ីតាលី ខណៈកូនស្រីចិញ្ចឹមដែលត្រូវជាប្អូនស្រីបង្កើតអ៊ូជែនឈ្មោះស្ទីហ្វានី ដឺប៊ូហារណេរស៍បានរៀបអភិសេយជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់ឆាលស៍ព្រះរាជបុត្រានៃព្រះមហាពញាក្សត្របាដ៍។ ក្រៅពីទទួលបានគោរមងារដឹកនាំរដ្ឋរណបរបស់បារាំង ញាតិសន្តានជិតស្និទបំផុតទាំងឡាយរបស់ណាប៉ូលេអុងត្រូវបានទ្រង់ប្រទានងារជាអង្គក្សត្រអង្គក្សត្រីនៃអាណាចក្របារាំង រួចបានបង្កើតជាខ្សែរាជាធិរាជនៃចក្រភពបារាំង។

ដោយត្រូវប្រឈមជាមួយសត្រូវច្រើន ព្រះចៅណាប៉ូលេអុងទ្រង់មិនមានក្ដីប្រណោសប្រណីលើកលែងចំពោះសម្បីតែរដ្ឋអព្យាក្រឹត។ នៅថ្ងៃទី៦ ខែសីហា ឆ្នាំ១៨០៦ រាជវង្សហាបស្បួកបានបោះបង់តំណែងជាព្រះអធិរាជនៃចក្រភពរ៉ូម៉ាំងពិសិដ្ឋដែលជាទម្លាប់ប្រពៃណីជាងមួយពាន់ឆ្នាំមកហើយ ដើម្បីកុំឱ្យណាប៉ូលេអុងដណ្ដើមអំណាចជាអធិរាជនៃចក្រភពដ៏ចំណាស់នោះ។ ព្រុសត្រូវបានបារាំងកាត់ទឹកដីនគរហាណូវើឱ្យដើម្បីកុំឱ្យព្រុសមកលូកដៃចូលក្នុងសង្គ្រាមសម្ព័ន្ធភាពទីបី។ ដោយសារស្ថានភាពការទូតកំពុងផ្លាស់ប្តូរយ៉ាងរហ័ស បារាំងក៏បានប្ដូរប្រគល់ទឹកដីហាណូវើទៅឱ្យចក្រភពអង់គ្លេសវិញទុកជាសំណើសន្តិភាព។ សកម្មភាពនេះបូករួមទាំងកំណើនភាពតានតឹងនៅអាល្លឺម៉ង់ចំពោះអនុត្តរភាពបារាំង ព្រះរាជាណាចក្រព្រុសក៏បែរទៅចងសម្ព័ន្ធភាពជាមួយរុស្ស៊ី រូចក៏បានបញ្ជូនកងទ័ពទៅនគរបាវីយែរ ក្រោមបារាំង នៅថ្ងៃទី១ ខែតុលា ឆ្នាំ១៨០៦។ នៅក្នុងសង្គ្រាមសម្ព័ន្ធភាពទីបួនរវាងព្រុសនឹងបារាំង ព្រះចៅណាប៉ូលេអុងបានដឹកនាំទ័ពវាយឈ្នះព្រុសនៅក្នុងសមរភូមិយីណា។ ជ័យជំនះជាបន្តបន្ទាប់របស់បារាំងក្នុងសមរភូមិអ៊ីឡូ និងហ្វ្រៃឡង់ប្រឆាំងនឹងរុស្ស៊ីបានធ្វើឱ្យព្រុសខាតបង់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ ហើយជាលទ្ធផលបានតម្រូវឱ្យរុស្ស៊ី និងព្រុសចុះសន្ធិសញ្ញាសន្តិភាពជាមួយបារាំងនៅតំបន់ទីលស៊ីត។

សន្ធិសញ្ញាទីលស៊ីតបានបញ្ចប់សង្គ្រាមរវាងចក្រភពរុស្ស៊ី និងបារាំង ហើយជាចំណុចចាប់ផ្តើមនៃសម្ព័ន្ធភាពថ្មីរវាងចក្រភពមហាអំណាចទាំងពីរប្រចាំទ្វីបអឺរ៉ុប។ ក្នុងសន្ធិសញ្ញានោះ មហាអំណាចទ្វីបទាំងពីរនេះបានយល់ព្រមជួយគ្នាទៅវិញទៅមកដោយសម្ងាត់ចំពោះបញ្ហា និងជម្លោះផ្សេងៗ។ បារាំងបានសន្យាជាមួយរុស្ស៊ីថានឹងផ្តល់ជំនួយឱ្យរុស្ស៊ីដើម្បីប្រយុទ្ធតតាំងនឹងចក្រភពអូតូម៉ង់ ចំណែកឯរុស្ស៊ីក៏បានយល់ព្រមតបវិញថានឹងចូលជាសមាជិកនៃប្រព័ន្ធទ្វីបដើម្បីប្រឆាំងនឹងចក្រភពអង់គ្លេស។ មិនតែប៉ុណ្ណោះ យោងតាមសន្ធិសញ្ញាដដែរ រុស្ស៊ីបានទទួលស្គាល់សហព័ន្ធរ៉ាំង។ ១៥ ព្រះចៅណាប៉ូលេអុងបានបង្ខិតបង្ខំព្រះចៅអាឡិចសាន់ដឺនៃរុស្ស៊ីឱ្យប្រកាសសង្គ្រាមប្រឆាំងនឹងអង់គ្លេស រួចបញ្ឆេះសង្គ្រាមហ្វាំងឡង់ដើម្បីបង្ខំប្រទេសស៊ុយអែតឱ្យចូលជាសមាជិកក្នុងប្រព័ន្ធទ្វីបមួយដែរ។

ដូចដែលបានយល់ស្របក្នុងសន្ធិសញ្ញា រាជាធិរាជរុស្ស៊ីបានសម្រេចជម្លៀសទ័ពចេញពីតំបន់វ៉ាឡាគី និងម៉ុលដាវីដែលកាលនុះកំពុងស្ថិតក្រោមការកាន់កាប់ដោយកងកម្លាំងរុស្ស៊ីក្រោមបរិបទសង្គ្រាមរុស្ស៊ី តួកគី។ ប្រជុំកោះអ៊ីយ៉ូនី និងតំបន់កាត្តារ៉ូ ដែលជាទឹកដីដណ្តើមបានដោយឧត្តមនាវីឯករុស្ស៊ីពីររូបគឺលោកហ្វូឌ័រ អ៊ូឆាកូហ្វ និងឌីមីទ្រី ស៊ីញ៉ាវីនត្រូវបានកាត់ប្រគល់មកឱ្យបារាំង។ ជាថ្នូរនឹងរុស្ស៊ីវិញ ណាប៉ូលេអុងបានធានានូវអធិបតេយ្យភាពនៃពញារដ្ឋអុលដិនបួរ និងរដ្ឋអាល្លឺម៉ង់តូចៗផ្សេងទៀតដែលមានមេដឹកនាំជាសាច់ញាតិរបស់រាជវង្សរុស្ស៊ី។

សន្ធិសញ្ញាទីលស៊ីតដដែរនោះបានកាត់ទឹកដីព្រុសប្រមាណជាងពាក់កណ្តាល៖ តំបន់ខតប៊ូសត្រូវបានកាត់ទៅឱ្យសាចសិន តំបន់ជ្រោយខាងឆ្វេងទន្លេអេលប៊ឺត្រូវបានប្រគល់ឱ្យព្រះរាជាណាចក្រវែស្តហ្វាលីដែលទើបនឹងបង្កើតថ្មី។ តំបន់បៀលីស្តុកបានកាត់ទៅរុស្ស៊ី ហើយទឹកដីប៉ូឡូញទាំងប៉ុន្មានដែលជាកម្មសិទ្ធិរបស់ព្រុសត្រូវបានបង្កើតជារដ្ឋថ្មីគឺពញារដ្ឋវ៉ាសូរី។ ព្រុសត្រូវបានបញ្ជាឱ្យកាត់បន្ថយចំនួនទ័ពមកត្រឹមតែ ៤០ ០០០ នាក់ ហើយត្រូវបង់សំណងជូនបារាំងអស់ចំនួន ១០០ ០០០ ០០០ ហ្វ្រង់។ ក្រុមអ្នកអង្កេតការណ៍នៅព្រុសបានចាត់ទុកសន្ធិសញ្ញានោះថាអយុត្តិធម៌ និងជាការគាបសង្កត់ជិះជាន់បំបាក់ប្រជាជាតិព្រុស។

លោកតេលេរ៉ង់បានណែនាំដល់ណាប៉ូលេអុងឱ្យកាត់លក្ខខណ្ឌស្រាលជាងនេះចំពោះសត្រូវ ខណៈលោកបានដកខ្លួនបន្តិចម្តងៗចេញពីណាប៉ូលេអុង។ បន្ទាប់ពីចុះសន្ធិសញ្ញាទីលស៊ីត ណាប៉ូលេអុងទ្រង់មិនបានព្យាយាមសម្របសម្រួលស្ថានការណ៍នៅអឺរ៉ុបដូចអ្វីដែលលោកតេលេរ៉ង់បានណែនាំទេ តែផ្ទុយទៅវិញ ព្រះអង្គមានក្ដីប្រាថ្នាចង់យកឈ្នះលើអង់គ្លេស ហើយបន្តពង្រីកអំណាចនៅឧបទ្វីបអ៊ីតាលី។ ណាប៉ូលេអុងបានបន្តអូសបញ្ចូលរដ្ឋអំណាចបាល់ទិចចូលប្រព័ន្ធទ្វីប និងពង្រឹងកំពង់ផែនៅជាប់សមុទ្រមេឌីទែរ៉ាណេដើម្បីប្រឆាំងនឹងអង់គ្លេស ហើយក្រោយពេលអង់គ្លេសបានលុកលុយទីក្រុងកូពែនហាក ណាប៉ូលេអុងទ្រង់បានពង្រឹងបិទផ្លូវទឹកក្នុងតំបន់បន្ថែមចាប់ផ្ដើមនៅថ្ងៃទី១៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ១៨០៧។

អនុរូបសញ្ញាឆ្នាំ១៨០១ បូករួមជាមួយការចូលគ្រប់គ្រងនគរណាប្លេសបាននាំឱ្យមានការតស៊ូដណ្ដើមឥទ្ធិពលរវាងណាប៉ូលេអុង និងសម្ដេចប៉ាប ពិសេសក្រោយពីសម្ដេចប៉ាបភីទី៧ បានស្ដារសេចក្ដីពោលទេវរបស់សម្ដេចគ្រេគ្វ័រទី៧។ មហិច្ឆតាណាប៉ូលេអុងក្នុងការបង្កើតអាណាចក្រមួយដែលមានរចនាសម្ព័ន្ធដូចចក្រភពរ៉ូមត្រូវបានបង្ហាញច្បាស់ៗនៅពេលដែលព្រះអង្គបានចូលកាន់កាប់ណាប្លេស និងទឹកដីអ៊ីតាលីជុំវិញ។ នៅឯឧបទ្វីបអ៊ីបេរីវិញ លោកឧត្តមសេនីយ៍ហ្សង់ អង់ដូច្ឆ៍ ជូណូត៍បានវាយចូលឈ្លានពានប្រទេសព័រទុយហ្កាល់ ខណៈលោកសេនាប្រមុខមូរ៉ាតបានកាន់កាប់ទឹកដីនៃប្រទេសអេស្ប៉ាញ។ ក្រោយបន្តិចមក ណាប៉ូលេអុងទ្រង់ក៏បានតែងតាំងបងប្រុសរបស់ព្រះអង្គនាមចូសែហ្វជាព្រះមហាក្សត្រថ្មីនៃអេស្ប៉ាញ។

ណាប៉ូលេអុងទ្រង់ប្រឹងព្យាយាមចង់យកជ័យជំនះក្នុងឧបទ្វីបអ៊ីបេរីដូចនឹងជ័យជម្នះផ្សេងៗរបស់ព្រះអង្គនៅអ៊ីតាលី ហុល្លង់ និងហេស្សិន។ តែទោះជាយ៉ាងណា ការនិរទេសបញ្ជូនគ្រួសាររាជវង្សអេស្ប៉ាញទៅទីក្រុងបាយ៉ុន បូករួមទាំងការឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិរបស់ចូសែហ្វដែលគ្មានដើមកំណើតអេស្ប៉ាញ បានធ្វើឱ្យប្រជាជនអេស្ប៉ាញជាច្រើនផ្ទុះកំហឹងងើបបះបោរប្រឆាំងនឹងរបបណាប៉ូលេអុង។ បន្ទាប់ពីផ្ទុះចលនាបះបោរដូសដេម៉ាយ៉ូ និងការបះទង្គិចគ្នាជាបន្តបន្ទាប់ រាជរដ្ឋាភិបាលអេស្ប៉ាញក៏បានផ្ដួចផ្តើមសង្គ្រាមទ័ពព្រៃក្រោមការដឹកនាំរបស់គណៈប្រឹក្សាកំពូលមួយ។ ឧបទ្វីបនេះបានក្លាយទៅជាសមរភូមិបង្ហូរឈាមយ៉ាងសាហាវឃោរឃៅរាប់ចាប់ពីជួរភ្នំភីរីនីស៍នៅភាគខាងជើងចុះមកដល់ច្រកសមុទ្រជីប្រាល់តានៃភាគខាងត្បូង ដោយមហាកងទ័ពណាប៉ូលេអុងត្រូវប្រឈមនឹងកម្លាំងទ័ពអេស្ប៉ាញ អង់គ្លេស និងព័រទុយហ្កាល់។ លោកឧត្តមសេនីយ៍ឌូផុងត៍របស់បារាំងបានលើកទង់ជ័យសសុំចុះចាញ់ឧត្តមសេនីយ៍អេស្ប៉ាញលោកកាស្តាញ៉ូសនៅប៊ីលែន ហើយជូណូត៍បានចាញ់កម្លាំងអង់គ្លេសនៅសង់ត្រា ប្រទេសព័រទុយហ្កាល់។

ចលនាតស៊ូនៅអេស្ប៉ាញបានឆ្លុះបញ្ចាំងឱ្យឃើញពីប្រសិទ្ធភាព និងសក្តានុពលនៃការងើបតវ៉ាពីសំណាក់មហាជនដែលស្ថិតក្រោមការជិះជាន់ដោយបារាំង ពិសេសក្នុងករណីអូទ្រីស។ ដោយមានការគាំទ្រពីអង់គ្លេស អូទ្រីសក៏បន្ទុះសង្គ្រាមថ្មីជាមួយនឹងបារាំងខណៈបារាំងកំពុងជាប់ជើងនៅអេស្ប៉ាញ។ មកដល់ថ្ងៃទី១០ ខែមេសា ឆ្នាំ១៨០៩ អូទ្រីសបានផ្ដើមការវាយលុកចូលសម្ព័ន្ធមិត្តបារាំងគឺ ព្រះរាជាណាចក្របាវីយែរ។ បារាំងបានប្រតិកម្មវិញយ៉ាងលឿនទៅនឹងសកម្មភាពរបស់អូទ្រីស ហើយខុសពីយុទ្ធនាការនៅអេស្ប៉ាញ បារាំងមិនបានចំណាយពេលវេលយូរ ឬប្រឈមផលវិបាកច្រើនពេលប្រយុទ្ធនឹងអូទ្រីសនោះទេ។ បន្ទាប់ពីទទួលបានជ័យជម្នះនៅបាវីយែរ ណាប៉ូលេអុងបានលើកទ័ពវាយបំបុកទៅរាជធានីវីយែនរបស់អូទ្រីសជាលើកទីពីរ។ នៅក្នុងសមរភូមិអាស្ពើន អ៊ែស្លីង ណាប៉ូលេអុងបានទទួលបរាជ័យជាយុទ្ធសាស្រ្តធ្ងន់ធ្ងរដំបូងបង្អស់របស់ទ្រង់ ដោយព្រះអង្គត្រូវបាត់បង់លោកសេនាប្រមុខហ្សង់ ឡានណិ៍ ដែលជាមេបញ្ជាការដ៏ឆ្នើម និងជាមិត្តដ៏ល្អម្នាក់របស់ព្រះអធិរាជ។ ជ័យជម្នះនៅវ៉ាក្រាមទីបំផុតបានបង្ខំឱ្យអូទ្រីសសុំចរចារកសន្តិភាពដើម្បីបញ្ឈប់សង្គ្រាម។ សន្ធិសញ្ញាស្ហុនប៊្រុននៅថ្ងៃទី១៤ ខែធ្នូ ឆ្នាំ១៨០៩ បាននាំឱ្យអូទ្រីសកាត់ខេត្តអ៊ីលីរីមកបារាំង និងព្រមទាំងខេត្តទាំងប៉ុន្មានដែលបារាំងសញ្ជ័យបាន។

សម្តេចប៉ាបត្រូវបានបារាំងនិរទេសដោយបង្ខំទៅសាវ៉ូណា ហើយទឹកដីរបស់សម្តេចត្រូវបានកាត់បញ្ចូលទៅក្នុងចក្រភពបារាំង។ សេចក្ដីសម្រេចរបស់ព្រឹទ្ធសភាបារាំងនៅថ្ងៃទី១៧ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ១៨១០ បាននាំឱ្យកើតគោរមងារថ្មីហៅថា ព្រះមហាក្សត្ររ៉ូម ហើយទីក្រុងរ៉ូមក៏បានក្លាយជារាជធានីថ្មីនៃប្រទេសអ៊ីតាលីចំណុះបារាំង។ ក្រោយពីណាប៉ូលេអុងបានលែងលះភរិយាព្រះអង្គព្រះនាមចូសេហ្វីននៅក្នុងឆ្នាំ១៨០៩ ទ្រង់ក៏បានចាប់រៀបអភិសេយថ្មីភ្លាមៗជាមួយនឹងរជ្ជទាយាទជិនីអូទ្រីសព្រះនាមម៉ារី ល្វីនៅក្នុងឆ្នាំ១៨១០ ហើយបានប្រសូតបុត្រមួយអង្គនៅក្នុងឆ្នាំ១៨១១។ ការចាប់កំណើតរបស់ព្រះរាជបុត្រដំបូងរបស់ទ្រង់បានជះឥទ្ធិពលយ៉ាងច្រើនសម្បើមទៅលើគោលនយោបាយព្រះអង្គ។ ក្នុងនោះ ព្រះអធិរាជបានដកហូតអំណាចឥទ្ធិពលចេញពីបងប្អូនសាច់ញាត្តិព្រះអង្គបណ្ដើរៗដើម្បីផ្តោតត្រៀមប្រគល់បុណ្យសក្ដិទាំងនោះទៅឱ្យព្រះរាជបុត្រទ្រង់ ដែលអាចជាអនាគតព្រះចៅអធិរាជនៃចក្រភពបារាំងស្នងរាជ្យបន្តពីព្រះបិតារបស់គេ។

ភាគីទាំងសងខាងរួមទាំងសម្ព័ន្ធមិត្តមួយចំនួនរបស់ណាប៉ូលេអុងបានចាប់ផ្តើមកេណ្ឌចំណេញលើរាល់កំហុសទាំងឡាយដែលមាននៅក្នុងសមិទ្ធផលព្រះចៅណាប៉ូលេអុង។ ចក្រភពអង់គ្លេស និងកងកម្លាំងជើងទឹករបស់ពួកគេបានចេញល្បាតនៅឯផ្លូវទឹកអង់គ្លេសយ៉ាងសកម្ម ហើយរដ្ឋចំណុះនិងសម្ព័ន្ធមិត្តបារាំងមួយចំនួនក៏ចាប់ផ្ដើមកើតគំនិតប្រឆាំងនឹងណាប៉ូលេអុងបន្តិចម្តងៗ។ ណាប៉ូលេអុងទ្រង់មិនបានតាមដានបញ្ហាទាំងនេះបានម៉ត់ចត់ឡើយ ហើយមិនយូរប៉ុន្មាន ព្រះអង្គក៏យល់ដឹងច្បាស់ពីភាពបរាជ័យរបស់អាណាចក្រទ្រង់នៅអេស្ប៉ាញ។ ក្នុងពេលដំណើរគ្នានោះ វិរជនព្រុសមួយចំនួនដូចជាលោកបារ៉ន វ៉នស្តែន លោកអូហ្គូសត៍ វ៉ន ហាដិនប៊ែក និងលោកហ្កែរហាដ វ៉ន ស្ហានហ័រស្ត៍បានកំពុងត្រៀមរើបម្រះផ្ដាច់ការគ្របសង្កត់របស់បារាំងលើព្រុស។

សម្ព័ន្ធភាពថ្មីរបស់បារាំងដែលបានរៀបចំឡើងនៅទីលស៊ីតត្រូវបានរំជើលរំជួលដោយអភិសេយរបស់ណាប៉ូលេអុងជាមួយរជ្ជទាយាទជិនីអូទ្រីស ព្រមទាំងហានិភ័យជុំវិញការស្ដាររដ្ឋប៉ូឡូញថ្មីក្រោមរុស្ស៊ី និងបញ្ហាប្រព័ន្ធទ្វីប។ បុគ្គលជាច្រើនដែលព្រះអង្គធ្លាប់បានចាត់តាំងកាន់អំណាចបានកំពុងប្រឆាំងនឹងគម្រោងផែនការថ្មីៗរបស់ទ្រង់។ ដោយហេតុនេះ ណាប៉ូលេអុងទ្រង់ត្រូវមានកាតព្វកិច្ចថ្មីគឺការដកហូតសិទ្ធិអំណាចពីក្រុមគ្រួសារបងប្អូនសាច់ញាត្តិរបស់ព្រះអង្គ ប្រសិនបើនរណាម្នាក់មិនបង្ហាញពីឆន្ទៈបម្រើចក្រភពបារាំង ឬមានគំនិតក្បត់នឹងព្រះអង្គ។ ព្រះការ៉ូលីន បូណាប៉ារត៍ បានឃុបឃិតប្រឆាំងនឹងបងប្រុសរបស់ព្រះនាង និងរួមទាំងព្រះស្វាមីព្រះនាងផងគឺមូរ៉ាត។ ប្អូនប្រុសណាប៉ូលេអុងព្រះនាមល្វីត្រូវបានណាប៉ូលេអុងរឹបអូសសិទ្ធិអំណាចក្នុងនាមជាព្រះមហាក្សត្រហុល្លង់ រួចបានកាត់ប្រទេសហុល្លង់ទាំងមូលដែលល្វីគោរពស្រឡាញ់ចូលទៅក្នុងអាណាចក្របារាំង។ ទាំងនេះបានធ្វើឱ្យមនុស្សជុំវិញណាប៉ូលេអុងច្រើនឡើងៗកើតចិត្តស្អប់លែងពេញចិត្តនឹងណាប៉ូលេអុង។ គំនិតស្អប់ខ្ពើមនឹងរបបសាធារណរដ្ឋចាស់ហាក់បីដូចជាវិលមកសកម្មវិញតែលើកនេះគឺប្រឆាំងនឹងរបបរាជាធិរាជណាប៉ូលេអុង។

ការបះបោរក្នុងប្រទេសបានផ្ទុះឡើងបណ្ដើរៗ ហើយជម្លោះបងប្អូនគ្នាឯងនៅតែបន្ត ខណៈជួរមន្រ្តីរបស់ណាប៉ូលេអុងក៏ចាប់ផ្ដើមមានគំនិតក្បត់នឹងព្រះអង្គដូចគ្នា។ លោកតេលេរ៉ង់ត្រូវបានបណ្ដេញចេញពីអំណាចបន្ទាប់ពីរកឃើញថាលោកបានលួចពិភាក្សាផែនការរបស់ណាប៉ូលេអុងជាមួយសត្រូវរបស់ព្រះអង្គគឺមេដឹកនាំអូទ្រីសលោកក្លេមែនស៍ វន មេទឹរនិច។ មន្ត្រីណាប៉ូលេអុងម្នាក់ទៀតគឺលោកចូសែហ្វ ហ្វូឈេបានលួចទំនាក់ទំនងជាមួយអូទ្រីសពីឆ្នាំ១៨០៩ និងឆ្នាំ១៨១០ ក៏ដូចជាអង់គ្លេស និងលោកល្វីអង់ធាន់ ដឺប៊ូរីអ៊ែនដែលត្រូវជាសត្រូវម្នាក់របស់ណាប៉ូលេអុង។ ដោយទទួលបានជ័យជម្នះភ្លូកទឹកភ្លូកដីជាច្រើនលើក មន្ត្រីយោធាក៏ដូចជាសេនាប្រមុខបារាំងមួយចំនួនបានប៉ុនប៉ងចង់បានអំណាចកាន់រៀងៗខ្លួន។ ក្នុងនោះមានដូចជាលោកសេនាប្រមុខហ្សង់ បាធីស្ត ប៊ែរណាដុតទ៍ដែលបានក្បត់នឹងណាប៉ូលេអុងរួចបានចុះចូលជាមួយប្រទេសស៊ុយអែត។ លោកសេនាប្រមុខហ្សង់ដឺឌីអឺ ស៊ូល្តិ៍ ក៏ដូចជាមូរ៉ាតដែរ បានប៉ុនប៉ងចង់បានរាជបល្ល័ង្កអេស្ប៉ាញ និងព័រទុយហ្កាល់រៀងខ្លួន។

ប្រទេសបារាំងថ្វីបើកំពុងពង្រីកទឹកដីនិងអំណាចធំទូលាយមែន តែត្រូវពលីកម្មធនធានអស់ជាច្រើន។ គោលនយោបាយកំណែនកូនទាហានបានបាត់បង់ប្រជាប្រិយភាពខ្លាំងឡើងៗ ធ្វើឱ្យប្រជាជនបារាំងចាប់ផ្តើមប្រឆាំងនឹងណាប៉ូលេអុង។ ទោះជាប្រព័ន្ធសារព័ត៌មាន និងសភាមានភាពស្ងៀមស្ងាត់ក្ដី តែមតិតវ៉ាបាតុកម្មប្រឆាំងនឹងអំណាចអធិរាជត្រូវបានគេបោះទៅវិញទៅមកនៅក្នុសហគមន៍វណ្ណកវី ពីព្រះសហគមន៍កាតូលិកជុំវិញនិក្កឌ្ឍនកម្ម និងពីមូលធនិកជុំវិញប្រព័ន្ធទ្វីបពិសេសបន្ទាប់ពីវិបត្តិហិរញ្ញវត្ថុនៃឆ្នាំ១៨១១។ ដោយហេតុនេះ ព្រះអង្គបានរបូតអំណាចបន្តិចម្តងៗ ក៏ប៉ុន្តែទ្រង់នៅតែក្ដោបក្រសោបអំណាចយោធាបានធម្មតា និងត្រូវបានគេចាត់ទុកជាមេដឹកនាំយោធាដ៏ឆ្នើមដដែរដូចដែលបានឃើញនៅក្នុងជ័យជម្នះរបស់ព្រះអង្គក្នុងយុទ្ធនាការប្រាំមួយថ្ងៃ។ ប៉ុន្តែមកដល់ចំណុចនេះ វាគឺហួសពេលទៅហើយដោយប្រជាជាតិអឺរ៉ុបច្រើនឡើងៗបានប្រមូលផ្ដុំគ្នាត្រៀមវាយប្រហារបារាំងជារួម។

ការបះបោរទ្រង់ទ្រាយធំប្រឆាំងនឹងបារាំងបានចាប់ផ្ដើមផ្ទុះឡើងនៅតាមបណ្ដារដ្ឋអាល្លឺម៉ង់ ពិសេសក្រោយពីអធិរាជរុស្ស៊ីបានប្រកាសប្រមូលដឹកនាំរដ្ឋអំណាចអឺរ៉ុបធ្វើកុបកម្មប្រឆាំងនឹងព្រះចៅណាប៉ូលេអុង។ ដើម្បីបញ្ឈប់បញ្ហាទាំងអស់នេះបូករួមទាំងបំណងរបស់ទ្រង់ចង់បើកផ្លូវកាន់តែទូលាយទៅសមុទ្រមេឌីទែរ៉ាណេ និងបំបាត់គូសត្រូវធំៗ ព្រះអង្គក៏បានលើកទ័ពចូលឈ្លានពានប្រទេសរុស្ស៊ី។ នៅក្នុងយុទ្ធនាការឈ្លានពាននោះ ណាប៉ូលេអុងទ្រង់បានវាយដណ្ដើមជ័យជម្នះជាច្រើនដូចដែលបានឃើញក្នុងសមរភូមិស្មូលែនស្កិ៍ បូរូឌីណូ និងម៉ូស្គូ ប៉ុន្តែដោយសារកត្តាភូមិសាស្ត្រនិងអាកាសធាតុបូករួមជាមួយនឹងការមិនព្រមទទួលចុះចាញ់ពីអធិរាជរុស្ស៊ី ណាប៉ូលេអុងត្រូវបង្ខំចិត្តដកទ័ពចេញពីទឹកដីរុស្ស៊ីវិញ ខណៈប្រជាជាតិអឺរ៉ុបផ្សេងៗបានកំពុងព្រួតវាយអាណាចក្រព្រះអង្គក្នុងពេលតែមួយ។ ការដកថយរបស់បារាំងពីរុស្ស៊ីគឺប្រៀបបានដូចទៅនឹងការដកថយចេញពីទឹកដីអេស្ប៉ាញអញ្ចឹងដែរដោយត្រូវឆ្លងពីកំពែងមួយទៅកំពែងមួយទៀតរហូតដល់ឆ្លងហួសទន្លេបេរីហ្ស៊ីណាដែលជាព្រំដែនជួរប្រយុទ្ធនឹងរុស្ស៊ីនៅមុនឆ្នាំ១៨០៩ មកម៉្លេះ។ មិនតែប៉ុណ្ណោះ សំណើចរចាសន្តិភាពរបស់ទ្រង់ជាមួយនឹងអូទ្រីសក៏ត្រូវបានបដិសេដដែរនៅឯសមាជទីក្រុងប្រាក ៤ មិថុនា ១០ សីហា ១៨១៣ ។ ព្រះអង្គជាបន្ទាប់ក៏បានកើតការព្រួយបារម្ភជុំវិញការបាត់បង់អំណាចនៅអ៊ីតាលី ដែលជានិមិត្តរូបនៃជ័យជម្នះដំបូងៗរបស់ទ្រង់ និងជាទីដែលបានសម្រេចក្តីសុបិន្តរបស់ព្រះអង្គកាលពីកំឡុងឆ្នាំ១៨០៥។ ថ្វីបើទ្រង់ដណ្ដើមបានជ័យជម្នះក្នុង សមរភូមិលូតសិន និងបោត៍សិនក្ដី ប៉ុន្តែព្រះអង្គត្រូវទទួលបរាជ័យយ៉ាងដំណំនៅក្នុងសមរភូមិលែបស៊ីគ។ ស្ថានការណ៍បានកាន់តែយ៉ាប់យឺនឡើងសម្រាប់ព្រះអង្គនៅពេលដែលអតីតសម្ព័ន្ធមិត្តដ៏សំខាន់ម្នាក់របស់ទ្រង់គឺលោកប៊ែរណាដុតទ៍បានរត់ទៅចុះចូលជាមួយរាជវង្សស៊ុយអែតរួចបង្វែរប្រទេសស៊ុយអែតឱ្យមកប្រឆាំងនឹងបារាំងវិញ។ អតីតសម្ព័ន្ធមិត្តម្នាក់ទៀតគឺលោកឧត្តមសេនីយ៍ហ្សង់ ម៉ូរ៉ូក៏បានក្បត់នឹងព្រះអង្គដូចគ្នាដែរដោយបានចុះចូលជួយខាងភាគីសម្ព័ន្ធមិត្តប្រឆាំងនឹងបារាំង ខណៈពេលដែលរដ្ឋសម្ព័ន្ធមិត្តបារាំងតាំងពីដើមសង្គ្រាមមួយចំនួនដូចជា សាចសិន និងបាវីយែរ បានរួមគ្នាប្តូរមកប្រឆាំងនឹងបារាំង។

បន្ទាប់ពីដកទ័ពចេញពីរុស្ស៊ីរួចអស់ ណាប៉ូលេអុងនៅតែដកថយបន្តទៀតដោយលើកនេះគឺចេញពីអាល្លឺម៉ង់។ ក្នុងពេលដំណើលគ្នានេះដែរ បារាំងត្រូវបាត់បង់ឥទ្ធិពលនៅអេស្ប៉ាញបន្ទាប់ពីយុទ្ធនាការវាយបណ្ដេញបារាំងដោយក្រុមសម្ព័ន្ធមិត្តក្រោមការដឹកនាំរបស់លោកវែល្លីងតុន គួបផ្សំជាមួយនឹងការរើបះបោរក្នុងប្រទេសហុល្លង់ និងសំណើហ្វ្រាំងហ្វឺត ១ ធ្នូ ១៨១៣ ១៦ បានបង្ខំឱ្យណាប៉ូលេអុងដកទ័ពរហូតដល់ព្រំដែនចម្បាំងកាលពីឆ្នាំ១៧៩៥ ហើយមិនយូរប៉ុន្មានក៏បន្តដកថយបន្ថែមទៀតដល់ទល់ដែនចម្បាំងឆ្នាំ១៧៩២ ថ្វីបើមានកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងវាយបកទៅកម្លាំងសម្ព័ន្ធមិត្តវិញក្ដី។ ទីបំផុត បារាំងបានប្រកាសទម្លាក់អាវុធចុះចាញ់នៅទីក្រុងប៉ារីសនៅថ្ងៃទី៣០ មីនា ឆ្នាំ១៨១៤។ បន្តិចក្រោយមក ចក្រភពបារាំងក៏បានដួលរលំបន្ទាប់ពីណាប៉ូលេអុងបានប្រកាសដាក់រាជ្យនៅហ្វុងតេណេប្លូក្នុងថ្ងៃទី១១ ខែមេសា ឆ្នាំ១៨១៤។

បន្ទាប់ពីត្រូវសម្ព័ន្ធមិត្តនិរទេសព្រះអង្គទៅនៅកោះអែលបាមិនបានមួយឆ្នាំផង ណាប៉ូលេអុងទ្រង់ក៏បានលួចរត់ទៅបារាំងវិញតាមរយៈសំពៅជាមួយទាហានប្រមាណមួយពាន់នាក់ និងកាំភ្លើងធំតែបួនដើមប៉ុណ្ណោះ។ ដោយឮដូច្នេះ ស្តេចថ្មីនៃប្រទេសបារាំងគឹព្រះបាទល្វីទី១៨ បានបញ្ជូនលោកសេនាប្រមុខមីឈែល នីយទៅចាប់ខ្លួនណាប៉ូលេអុង។ ពេលបានប្រឈមនឹងកម្លាំងរបស់នីយ ណាប៉ូលេអុងទ្រង់បានចុះពីលើសេះរួចដើរទៅប្រឈមសត្រូវ ហើយមានបន្ទូលថា បើមាននរណាមានចិត្តចង់សម្លាប់ព្រះអធិរាជពួកឯង សូមចូលមកចុះ ប៉ុន្តែគ្មាននរណាហ៊ានបាញ់សម្លាប់ ឬចាប់ខ្លួនណាប៉ូលេអុងឡើយ ដោយផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេគ្រប់គ្នាបែរជាអបអរចុះចូលជាមួយណាប៉ូលេអុងដោយស្រែកបន្លឺថា សុំព្រះអធិរាជមានព្រះជន្មាយុយឺនយូរ ។ ណាប៉ូលេអុងបានដណ្តើមរាជបល្ល័ង្កមកវិញជាបណ្ដោះអាសន្ននៅក្នុងឆ្នាំ១៨១៥ ដោយប្រោះចក្រភពព្រះអង្គឱ្យងើបឡើងវិញបានប្រមាណមួយរយថ្ងៃ។ ចុងក្រោយ ព្រះអង្គត្រូវបានកម្លាំងសម្ព័ន្ធមិត្តទីប្រាំពីរព្រួតវាយរហូតដល់ទទួលបរាជ័យនៅក្នុងសមរភូមិវ៉ាត់ធឺលូ។ ព្រះអង្គបានសុំទទួលចុះចាញ់ចំពោះមុខអង់គ្លេស រួចត្រូវបានគេចាប់និរទេសម្តងទៀតតែលើកនេះទៅកាន់កោះសាំងហេលីណា ដែលជាកោះដាច់ស្រយ៉ាលមួយនៅភាគខាងត្បូងមហាសមុទ្រអាត្លង់ទិក និងជាទីតាំងដែលណាប៉ូលេអុងចំណាយរស់នៅជីវិតចុងក្រោយរបស់ព្រះអង្គរហូតបានចូលទិវង្គតនៅក្នុងឆ្នាំ១៨២១។ ក្រោយព្រឹត្តិការណ៍មួយរយថ្ងៃ អំណាចរាជវង្សបួរបុងត្រូវបានស្ដារជាថ្មីឡើងវិញដោយមានព្រះអង្គម្ចាស់ល្វីទី១៨ បន្តសោយរាជ្យជាព្រះមហាក្សត្របារាំង។ យុទ្ធនាការយោធា និងទឹកដីដែលសញ្ជ័យបានទាំងប៉ុន្មានដោយណាប៉ូលេអុងត្រូវបានរឹបអូសចេញពីកម្មសិទ្ធិបារាំងវិញទាំងអស់នៅក្នុងសមាជទីក្រុងវីយែន។

ណាប៉ូលេអុងបានទទួលការគាំទ្រ និងប្រជាប្រិយភាពដោយសារគោលនយោបាយព្រះអង្គមានភាពស៊ីជម្រៅនឹងកង្វល់រួមរបស់ប្រជាជនបារាំងទូទៅ។ ក្នុងនោះ ណាប៉ូលេអុងទ្រង់បានសម្ដែងការមិនពេញចិត្តនឹងវណ្ណៈអភិជនពិសេសក្រុមដែលមានប្រភពពីបរទេសហើយតែងរួចផុតពីទោសច្បាប់ប្រទេស ណាមួយទៀតព្រះអង្គក៏ប្រឆាំងយ៉ាងពេញទំហឹងដែរចំពោះរបបចាស់ ពោលគឺរបបរាជាធិបតេយ្យបែបសក្ដិភូមិ ហើយនិងការប្រឆាំងរបស់ព្រះអង្គចំពោះបរទេសណាដែលមានបំណងផ្តួលដំណើរបដិវត្តន៍នៅបារាំង។

ណាប៉ូលេអុងបានបន្តប្រមូលអំណាចបន្ថែម និងបានធ្វើការផ្លាស់ប្តូរមួយចំនួនដូចជា ការស្ដារព្រះសហគមន៍កាតូលិកជាសាសនាចម្បងនៅបារាំងឡើងវិញតាមរយៈអនុរូបសញ្ញាឆ្នាំ១៨០១ ជាដើម។ ណាប៉ូលេអុងបានឃើញខ្លួនព្រះអង្គថាជាបុគ្គលត្រាស់ដឹងពោលជាមេដឹកនាំតែម្នាក់គត់ដែលយល់ដឹងច្បាស់ពីស្ថានភាពនៅប្រទេសបារាំង និងបញ្ហាផ្សេងៗដែលកំពុងចាក់ឬសក្នុងសង្គមជាតិបារាំង។ ព្រះអង្គបានរក្សាតម្លៃមួយចំនួនពីសម័យបដិវត្តន៍ លើកលែងតែសេរីភាពនយោបាយ។ ព្រះអង្គចង់ឃើញប្រទេសបារាំងមានភាពរឹងមាំ និងប្រសិទ្ធភាពខ្ពស់នៅរាល់កិច្ចការងារផ្សេងៗ ខណៈទ្រង់បានសម្ដែងការស្អប់ខ្ពើមចំពោះប្រព័ន្ធសក្ដិភូមិ ការរើសអើងសាសនា និងវិសមភាពស៊ីវិល។

ដោយធ្លាប់ជាអ្នកគាំទ្រក្រុមបក្សចាកូបាំងនៅដើមសម័យបដិវត្តន៍បារាំង ប៉ុន្តែយូរទៅៗ អាជីពនយោបាយរបស់ណាប៉ូលេអុងក៏កើតមានលក្ខណៈអត្ថាធិបតេយ្យឡើងបន្តិចម្តងៗ ហើយពេលបានកាន់អំណាច របបព្រះអង្គបានប្រកាន់យកគោលតម្លៃសេរីនិយមផង និងបែបផ្ដាច់ការផង។ ឧទាហរណ៍ ប្រព័ន្ធអប់រំសាធារណៈត្រូវបានពង្រីកនិងអភិវឌ្ឍន៍ និងការផ្ដល់សិទ្ធិសេរីភាពដល់ជនជាតិជ្វីហ្វជាដើមដែលសុទ្ធតែជាកិច្ចផ្តួចផ្ដើមបែបសេរីនិយម ប៉ុន្តែនៅម្ខាងទៀត ព្រះអង្គបានបដិសេដប្រកាន់អនុវត្តប្រព័ន្ធបោះឆ្នោតប្រជាធិបតេយ្យ និងសិទ្ធិសេរីភាពសារព័ត៌មាន។ល។

ប្រជាជាតិបារាំងបានចាត់ទុកការពង្រីកអាណាចក្ររបស់ខ្លួនជាកាផ្សព្វផ្សាយនូវវប្បធម៌អរិយធម៌ដ៏ប្រសើរចម្រើន គំនិតចំណេះដឹងត្រចះត្រចង់ និងសង្គមទំនើបសម័យទៅកាន់ក្រុមមនុស្ស សម្ដៅលើប្រជាជាតិអឺរ៉ុបដទៃ ដែលពួកគេជឿថាកំពុងដើរថយក្រោយនិងគ្មានទំនៀមទម្លាប់ច្បាស់លាស់។ ជំនឿបែបនេះបាននាំឱ្យប្រជាជនបារាំងក៏ដូចជាថ្នាក់ដឹកនាំបារាំងមួយចំនួនមានទស្សនៈមើលងាយទៅនឹងបណ្ដារដ្ឋដែលបារាំងវាយយកមកគ្រប់គ្រង និងមាក់ងាយជិះជាន់ប្រជាជននៅក្នុងបណ្ដារដ្ឋទាំងនោះ។ ១៧

រមណីយដ្ឋានទឹកធ្លាក់ឡែងម៉ាហោកមានទីតាំងស្ថិតនៅក្នុងភូមិអណ្តូងក្រឡឹង ឃុំសែនមនោរម្យ ស្រុកអូររាំង ខេត្តមណ្ឌលគិរី ដែលមានចម្ងាយផ្លូវពីស្នាក់ការបរិស្ថានស្រុកអូររាំងប្រហែល ១៧គីឡូម៉ែត្រ ដោយធ្វើដំណើរកាត់តាមភូមិអណ្តូងក្រឡឹង និងឆ្លងកាត់ស្រែហេ្យវ ដែលប្រើរយៈពេល២ទៅ៣ម៉ោង។

វាហណ សំស្ក្រឹត ឬ វាហនម សំស្ក្រឹត តំណាងឱ្យសត្វ ជាទូទៅសត្វ ឬវត្ថុទេវកថា អាទិទេព ហិណ្ឌូ ជាក់លាក់មួយត្រូវបានគេនិយាយថាប្រើជាយានជំនិះ។ ក្នុង សមត្ថភាព នេះ វចនានុក្រម នេះ ត្រូវ បាន គេ ហៅ ជា ញឹក ញាប់ ថា ភ្នំ របស់ អាទិទេព។ ដោយភាពជាដៃគូរវាងអាទិទេព និង វាហណ របស់គាត់ត្រូវបានត្បាញអំពី រូបចម្លាក់ និង ទ្រឹស្ដីហិណ្ឌូ ជាច្រើន។ អាទិទេព ត្រូវ បាន គេ ពណ៌នា ជា ញឹក ញាប់ ថា កំពុង ជិះ ឬ គ្រាន់ តែ ឡើង លើ វាហណ។ ពេលផ្សេងទៀតវាហណត្រូវបានបង្ហាញនៅខាងអាទិទេព ឬតំណាងជានិមិត្តរូបថាជាគុណលក្ខណៈទេវៈ។ វាហណអាចចាត់ទុកថាជា គ្រឿងបរិក្ខារ នៃអាទិទេព៖ ទោះបីជា វាហណអាចធ្វើសកម្មភាពដោយឯករាជ្យក៏ដោយ ក៏វានៅតែជានិមិត្តសញ្ញាមុខងារ ឬសូម្បីតែ វាក្យសម្ព័ន្ធ នៃ អ្នកជិះ របស់ពួកគេ។ អាទិទេព អាច ត្រូវ បាន គេ ឃើញ អង្គុយ ឬ ឈរ លើ វាហណ។ ពួកគេអាចអង្គុយនៅលើវេទិកាតូចមួយ ឬជិះលើកែប ឬខ្នងទទេ។ ១ 

វះ ជា ភាសាសំស្ក្រឹត មានន័យថា ដឹក ឬដឹកជញ្ជូន។ ពាក្យ នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា យាន ជា ភាសា សំស្ក្រឹត និង ភាសា ឥណ្ឌា ផ្សេង ទៀត ២ ៣ 

គ្រុឌ និងរឿងរបស់គាត់នៃការក្លាយជាភ្នំនៃ ព្រះវិស្ណុ ត្រូវបានរៀបរាប់យ៉ាងបរិបូរណ៍នៅក្នុងអត្ថបទហិណ្ឌូ។ កើតនៅក្នុង វិនត និងទទួលបានអំណាចនៃ របស់ មានការសោកសៅនៅពេលដែលបានរកឃើញថាម្តាយរបស់គាត់ត្រូវបានធ្វើជាទាសករដោយ កទ្រុ ដ៏ឃោរឃៅ។ នៅពេលដែលគាត់បានអង្វរ កទ្រុ ឱ្យដោះលែងម្តាយរបស់គាត់ ក្រោយមកទៀតបានទាមទារទឹកដមនៃអមតៈជាតម្លៃនៃសេរីភាពរបស់នាង។ រឿងព្រេង របស់ ព្រះអង្គ នៃ ការ ធានា អម្រឹត ជា ទឹកដម នៃ ភាព អមតៈ ត្រូវ បាន ពិពណ៌នា ក្នុង វគ្គ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ៤ 

ខណៈពេលដែលព្រះ គនេស នៅក្មេង កណ្ដុរយក្សមួយក្បាលបានចាប់ផ្តើមធ្វើ ឱ្យមិត្តទាំងអស់របស់គាត់ភ័យខ្លាច។ គណេស បាន ចាប់ គាត់ ដោយ ឡាសោ របស់ គាត់ និង ធ្វើ ឱ្យ គាត់ ឡើង ភ្នំ ។ មុសិក ដើមឡើយជា គន្ធវ៌ ឬតន្ត្រីករសេឡេស្ទាល។ បន្ទាប់ពីវង្វេងស្មារតីដើរលើជើងរបស់ ឥសី ឈ្មោះ វមទេវ មុសិក ត្រូវបានបណ្តាសាហើយប្រែទៅជាកណ្តុរ។ ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ បន្ទាប់ពី ឥសី បានធូរស្បើយពីកំហឹងរបស់គាត់ គាត់បានសន្យាជាមួយ មុសិក ថានៅថ្ងៃណាមួយ ព្រះនឹងក្រាបនៅចំពោះមុខគាត់។ ទំនាយ ត្រូវ បាន សម្រេច នៅ ពេល ដែល កណ្ដុរ បាន ក្លាយ ជា វាហណ របស់ គណេស ។

មុនពេលក្លាយជាយានជំនិះរបស់ព្រះសិវៈ នន្ទិ គឺជាអាទិទេពមួយអង្គដែលមានឈ្មោះថា នន្ទកេស្វរ ដែលជាម្ចាស់នៃសេចក្តីអំណរ និងជាម្ចាស់នៃតន្ត្រី និងរបាំ។ បន្ទាប់ មក ដោយ គ្មាន ការ ព្រមាន ឈ្មោះ និង មុខងារ របស់ គាត់ ត្រូវ បាន ផ្ទេរ ទៅ ទិដ្ឋភាព នៃ ព្រះ សិវៈ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អាទិទេព នតរាជ ។ ពីពាក់កណ្តាលបុរស ពាក់កណ្តាលគោ គាត់បានក្លាយជាគោ។ តាំង ពី ពេល នោះ មក គាត់ បាន មើល ថែ ប្រាសាទ នីមួយៗ របស់ ព្រះ សិវៈ ដោយ តែងតែ សម្លឹង មក រក ព្រះអង្គ។

កត៌ិកេយ ដែលជាព្រះសង្គ្រាមដែលគេស្គាល់ថាជា មុរុគន នៅ ភាគខាងត្បូងប្រទេសឥណ្ឌា ត្រូវបានគេដាក់នៅលើសត្វក្ងោកមួយដែលមានឈ្មោះថា បរវណិ ។ សត្វ ក្ងោក នេះ ដើម ឡើយ ជា បិសាច ហៅ ថា សុរបទ្ម ចំណែក សត្វ មាន់ ត្រូវ បាន គេ ហៅ ថា ទេវតា ក្រិចិ ។ បន្ទាប់ពីការបង្កហេតុ មុរុគន នៅក្នុងការប្រយុទ្ធ បិសាចបានប្រែចិត្តនៅពេលនោះ ជើងរបស់គាត់បានចុះមកលើគាត់។ គាត់ បាន យក ទម្រង់ ដើមឈើ ហើយ ចាប់ ផ្ដើម អធិស្ឋាន ។ ដើមឈើនេះត្រូវបានកាត់ជាពីរ។ ចាប់ពីពាក់កណ្តាលមួយ មុរុគន បានទាញ សត្វមាន់ មួយដែលគាត់បានធ្វើនិមិត្តសញ្ញារបស់គាត់ហើយពីមួយទៀតគឺសត្វក្ងោកដែលគាត់បានឡើងភ្នំ។ នៅក្នុងកំណែមួយទៀត កថ៌ិកេយ បានកើតមកដើម្បីសំលាប់អារក្ស តារាកសុរ ។ ព្រះ អង្គ ត្រូវ បាន ព្រះ ក្រិត្តិក លើក ឡើង ហើយ បាន ដឹកនាំ ទ័ព ដ៏ ទេវភាព នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ ៦ ថ្ងៃ។ វាត្រូវបានគេនិយាយថាបន្ទាប់ពីយកឈ្នះ តារាកសុរ ព្រះបានអត់ទោសឱ្យគាត់ហើយបានផ្លាស់ប្តូរគាត់ទៅជាសត្វក្ងោកជិះរបស់គាត់។

សង្កាត់គងនយជាសង្កាត់មួយស្ថិតនៅក្នុងខណ្ឌដង្កោ រាជធានីភ្នំពេញ។ សង្កាត់គងនយនេះមាន ៤ភូមិ។

សម្ដេចព្រះរាមាធិបតី គ ស ១៥២០ ១៥៤៤ ជារាជបុត្រារបស់ព្រះបាទចន្ទរាជា ដែលក្សត្រសោយរាជ្យនៅសម័យចតុមុខ លង្វែក អាណាចក្របន្ទាយមានជ័យ ។ ព្រះអង្គម្ចាស់ ក្រោយមកទ្រង់ក៏បានសោយទិវង្គតដោយមូលហេតុមិនច្បាស់លាស់ តាមរយៈពង្សាវតារគេថាទ្រង់បានត្រូវ ព្រះធរណីស្រូប តែបើតាមការវិភាគអាចកើតមកពីការដណ្ដើមរាជ្យគ្នា ត្បិតព្រះបរមិន្ទរាជា និងព្រះអង្គមានព្រះមាតាដោយខ្លួន។ មុនសោយទិវង្គតទ្រង់ទទួលតំណែងជាសម្ដេចព្រះឧបយោវរាជ។

ព ស ២០៦៤ គ ស ១៥២០ ម ស ១៤៤២ ច ស ៨៨២ ឆ្នាំរោង ទោស័ក ព្រះបាទចន្ទរាជាហ្លួងខាងលិច សិរី រាជសម្បត្ដិ ស្ដេច គ្រប់គ្រង នគរ នៅ ខេត្ត ខាងលិច បាន ៥ ព្រះ វស្សា សម្ដេចព្រះ អគ្គមហេសី សម្ភព ព្រះរាជ បុត្រា មួយ អង្គ ទ្រង់ ព្រះ នាម ព្រះ រាមាធិបតី នោះ សម្ដេចព្រះ បិតុរង្គាធិរាជជា អម្ចាស់ ត្រាស់ ឲ្យ ព្រះរាជ គ្រូ បុរោហិត ព្រឹទ្ធាចារ្យ សេនាបតី រៀប ទទួល តាម ព្រះ សិរី យស សម្ដេចព្រះ ឱរសាធិរាជ ឯក តាម ទំនៀម។ លុះ បាន មួយ ខែ ក្រោយមក ទ្រង់ ត្រាស់ បង្គាប់ ឲ្យ មុខងារ ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី ចំរើន ព្រះកេសា ព្រៃ។ លុះ ធ្វើ ស្រេច ហើយ អស់ សេនាបតី មន្ដ្រី មុខងារ ទាំងពួង នាំ កូនប្រុស ស្រី និង ទាសាទាសី គោ ក្របី សេះ រទេះ ទូកចេញ ហែ សុវណ្ណមាលា ថ្វាយ ភួង ព្រះ ហស្ថ រាល់ៗ គ្នា។ ឯ សម្ដេចព្រះ វររាជ បិតា ក៏ ទ្រង់ ព្រះ រាជទាន សួយសារអាករ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ជា ចំណង ព្រះ ហស្ថ នៃ សម្ដេចព្រះ ប្រិយ បុត្រ បរិសុទ្ធ រាមាធិបតី។ ឆ្នាំម្សាញ់ ត្រីស័ក ព ស ២០៦៥ គ ស ១៥២១ ម ស ១៤៥៣ ច ស ៨៨៣ នោះ អ្នក ម្នាង បទុមបុប្ផាជា ព្រះ ស្នំ ឯក សម្ភព ព្រះរាជ បុត្រា មួយ អង្គ ទ្រង់ ប្រោស ព្រះ នាម ជា ព្រះ អង្គ បរមិន្ទ រាជា។ សម្ដេច ព្រះ វររាជ បិតា ទ្រង់ ពេញ ព្រះ ស្នេហា ទាំង ពីរ អង្គ ដូច គ្នា។

សម្ដេចព្រះរាមាធិបតី ព្រះបាទចន្ទរាជាបានតាំងឱ្យជាឧបយោវរាជ ក្សត្រកំលោះដែលមានឋានៈជាឧបរាជទី១ ឫឧបរាសាំមានវាំងនៅទួលខាងខេត្តលង្វែកមានរោងសេះ រោងដំរី គងយាម។ ឯព្រះបរមិន្ទាធិបតីនោះ ទ្រង់តាំងជាមហាឧបរាជ ព្រះរាជាបន្ទាប់គង់ក្នុងបន្ទាយលង្វែក។ ឯព្រះមហាឧបយោវរាជនោះមានព្រះរាជបុត្រីមួយព្រះអង្គ ព្រះនាមព្រះអង្គចន្ទមូលីមានរូបរាងស្អាតល្អប្រពៃ។ នាក្នុងឆ្នាំរោង អដ្ឋស័កនោះ សម្ដេចព្រះរាមាធិបតី មហាឧបយោវរាជ ព្រះអង្គចង់រួមប្រតិព័ទ្ធនឹងព្រះរាជបុត្រីនោះពន់ប្រមាណណាស់។ មានថ្ងៃមួយ ព្រះអង្គចេញគង់ចុងព្រះរាជរោងដូចប្រក្រតី ទើបព្រះអង្គត្រាស់ជាឧបាយសួរអស់នាម៉ឺនសព្វមុខមន្ត្រីថា បើយើង គេដាំសារពើដំណាំបានផលផ្លែឡើងនឹងឱ្យអ្នកដទៃស៊ីប្រសើរ ឬស៊ីខ្លួនឯងប្រសើរជាង ខណៈនោះនាម៉ឺនសព្វមុខមន្ត្រីពុំយល់ឧបាយ ក៏ក្រាបទូលថា ទទួលព្រះរាជទានខ្លួនឯងប្រសើរជាង។ សម្ដេចព្រះមហាឧបយោវរាជ ព្រះអង្គទ្រង់ត្រូវព្រះទ័យណាស់ ទ្រង់ត្រឡប់ចូលទៅក្នុងព្រះបរមរាជវាំងវិញ ទ្រង់ចូលរួមប្រតិព័ទ្ធនឹងព្រះអង្គចន្ទមូលីជាព្រះរាជបុត្រីអស់ ៧ ថ្ងៃក៏ស្រាប់តែ ឮលាន់ខ្ទ័រខ្ទារទាំងព្រះរាជវាំងហាក់នឹងរលើងរលំព្រះរាជវាំង។ នោះព្រះអង្គស្ទុះចេញមកក្រៅ ឃើញជាស្រុតព្រះរាជវាំង។ ព្រះអង្គស្រែកហៅក្រុមមន្ត្រីសេះឱ្យចងគ្រឿងមង្គលស្សតរនោះ ស្ទុះបោលរួចទាំងគ្រឿងទៅគង់នៅតែសេះមួយនៅជិតខាងព្រះអង្គឈ្មោះអាខ្នារ។ ទ្រង់ក៏ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យចងគ្រឿងអាខ្នារនោះ ហើយក៏គង់បរទៅទិសបស្ចឹម។ លុះដល់វាលមួយអន្លើ ព្រះធរណីស្រូបទាំងព្រះអង្គទាំងអាខ្នារសេះនោះទៅបានជាមានឈ្មោះហៅបឹងអាខ្នារស្រុត តែយារៗមកហៅថា ខ្នារស្រុតរៀងមកមានសណ្ឋានវែងពីខាងកើតទៅខាងលិចនៅក្នុងខែត្រលង្វែកសព្វថ្ងៃនេះ។ ត្រង់ចំណុចអាចថាយករឿងនិទានមកបញ្ចូលដើម្បីបង្កើតនិយាយពីប្រវត្តិ បឹងខ្នារស្រុត បើសិនជាឧបរាជកំលោះហេតុអ្វីមានបុត្រ

ទំព័រគំរូ 
ទំព័រគំរូ 

លីន លីហ៊ុយ កើតថ្ងៃទី១៦ ខែមេសា ឆ្នាំ១៩៧៤ ១ ស្គាល់ច្បាស់ដោយឈ្មោះនៅឆាកសម្ដែងរបស់នាងឈ្មោះ ស៊ូ ឈី គឺជាតារាសម្តែង និងជាតារាម៉ូដែលហុងកុង តៃវ៉ាន់។ គិតត្រឹមឆ្នាំំ២០១៤ នាងស្ថិតក្នុងចំណោមតារាស្រីដែលរកចំណូលបានច្រើន ជាង គេ នៅ តៃវ៉ាន់។

បច្ចុប្បន្ន នាង ជា តារា ស្រី តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ ដែល ជោគជ័យ បំផុត គ្រប់ ពេល វេលា។ នាងបានទទួលពានរង្វាន់ភាពយន្តហុងកុងចំនួនបី និងពានរង្វាន់ពាជិនីមាស ចំនួនពីរសម្រាប់តារាសម្តែងឆ្នើម ក្នុងចំណោមពានរង្វាន់ជាច្រើនទៀតរាប់មិនអស់។ នាងបានសហការជាមួយអ្នកដឹកនាំរឿង ហ៊ូ សៅសៀន លើខ្សែភាពយន្តចំនួនបីគឺ សហស្សវត្សបាមប៊ូ ២០០១ បី ដង ២០០៥ និង ឃាតករ ២០១៥ ។ នាងក៏ធ្លាប់បានដើរតួនាំមុខគេទាំងនៅក្នុងខ្សែភាពយន្តសិល្បៈ និងរឿងបក់ស៍ អូហ្វ់ហ្វ៊ីស ដែលរួមមានរឿង ប្រសិនបើអ្នកគឺជាមនុស្សម្នាក់ ២០០៨ ដឹកនាំសម្ដែងដោយហ្វឹង សៅកឹង ដំណើរឆ្ពោះទៅកាន់ទិសភាគខាងលិច៖ វគ្គការយកឈ្នះពពួកអារក្ស ២០១៣ ដឹកនាំសម្ដែងដោយទិនហ្វី ទៅជាមួយគ្រាប់កាំភ្លើង ២០១៤ ដឹកនាំសម្ដែងដោយ ជាំង វិន និង ម៉ូជីន វគ្គរឿងព្រេងដែលបាត់បង់ ២០១៥ ដឹកនាំសម្ដែងដោយ អ៊ូសាន ។

នាងជាប់ចំណាត់ថ្នាក់ទី១៨ ក្នុងបញ្ជី១០០ទស្សនាវដ្ដីហ្វរបស៍របស់ប្រទេសចិន ក្នុងឆ្នាំ២០១៣ ២ ទី២៣ ក្នុងឆ្នាំំ២០១៤ ៣ ទី៣២ ក្នុងឆ្នាំំ២០១៥ ៤ ទី៤៨ ក្នុងឆ្នាំំ២០១៧ ៥ និងទី៩០ ក្នុងឆ្នាំ២០១៩។ ៦ 

កើតនៅទីប្រជុំជនស៊ីនដៀន ស្រុកតៃប៉ិ ឥឡូវ ទីក្រុងតៃប៉ិថ្មី នាងបានទៅហុងកុង នៅអាយុ១៧ឆ្នាំដើម្បីស្វែងរកអាជីពភាពយន្ត។ នាង បាន ចាប់ ផ្ដើម ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ម៉ូដែល រូបអាសអាភាសទន់ខ្សោយ ដោយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី ផ្លេយប៊យ របស់ ចិន។ ៧ នៅទីបំផុត នាងបានស្ថិតក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់ផលិតករភាពយន្តហុងកុងម៉ាន់ហ្វ្រេដ វ៉ុង ដែលបានចុះហត្ថលេខាលើនាងក្នុងភាពយន្តហុងកុងប្រភេទទី៣ ជាច្រើនដូចជា ១៩៩៦ ។

ក្នុង យុគ ជា ដំបូងនៃ ប្រជា វតា របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌាភាគ លើ មាន ក្សត្រិយ៍ ទ្រង់ ព្រះ នាម ថា សាន្តនុ ជា ពូជ ពង្ស វង្ស ព្រះ ចៅ ភរត ដែល ជា ឱរស របស់ ព្រះ ចៅ ទុសយន្ត និង នាង សកុន្តលា ជា បរម ក្សត្រិយ៍ ដែល ល្បីល្បាញ ព្រះ កិត្តិនាមជាង ព្រះ ចៅ សាន្តនុ ក្សត្រិយ៍ អង្គ នេះ ទ្រង់ រក្សា រាជ ប្រវេណី នៃ ប្រយូរវង្ស របស់ ព្រះ អង្គ ទុក ដោយ ប្រពៃ យក ព្រះ ហឫទ័យ ទុក ដាក់ ពេចពិល រមិល មើល សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជា រាស្ត្រ ដោយ ការុណ្យ ចិត្ត ជា យ៉ាង ក្រៃពេក អ្នក នគរ ស្មោះ សរ ស្រឡាញ់ ព្រះ អង្គ ហាក់ បី ដូចជា ដួង ហឫទ័យ របស់ គេ រាប់អាន តម្កុំកម្កើង លើក ឡើង បូជា ព្រះ អង្គ បីដូច ទេពតា ក្នុង សួគ៌ាល័យ រាជ សត្រូវ ស្ញប់ស្ញែង ក្រែង ព្រះ តេជ បារមី ដូច កល ខ្លាច ស្ដេច ខ្មោច ក៏ ប្រហែល គ្នា ព្រះ ចរិយា វត្ត ដែល ប្រព្រឹត្ត ទៅ ជា ប្រក្រតី យ៉ាង រាស្ត្រ អ្នក ជា មិន បាន ប្រកាន់ ព្រះ អង្គ កាន់ យក តែ យុត្តិធម៌ គឺ សេចក្ដី ជា អ្នក បរិសុទ្ធ ប្រាស ចាក មន្ទិល និង ពាក្យ ដំនៀល និន្ទា ព្រះ អាណា សោត ក៏ រឹងរឹត រុងរឿង បីដូច សូរ្យ័ង្សី ។

សេចក្ដី ស្ងប់ ក្នុង ប្រទេស និរាស ភ័យ អរិរាជ សត្រូវ និរាស សេចក្ដី រន្ធត់ នេះ ឯង ជា អាការ ដ៏ សំខាន់ នៃការ តាំង នៅ បាន នៃ ជាតិ និង ពាណិជ្ជ កម្ម សព្វ សារពើ ដែល ជា លាន ធំ សម្រាប់ ធ្វើ ឲ្យ ធន សម្បត្តិ ក្នុង ប្រទេស ដំណើរ ឡើង ទៅ កាន់ សេចក្ដី ចម្រើន ព្រះ អង្គ ជា អ្នក គ្រង រាជ នេះ ក៏ បាន យក ព្រះ ហឫទ័យ ទុក ដាក់ មើល រាល់ វេលា ទ្រព្យ សម្បត្តិ ក៏ សម្បូណ៌ ឡើង ក្នុង ព្រះ នគរ ទ្រង់ ជ្រះ ថ្លា ក្នុង សាសន កិច្ច សម្បូណ៌ ដោយ ទស្សនៈ និង មតិ ទ្រង់ ប្រើ សេចក្ដី គិត អាន កាញ់ គ្នេ ដោយ យោបល់ តាម មតិ របស់ ជាតិ ផ្សេង ៗ ឬ របស់ គណៈ របស់ បុគ្គល ឯក ជន ទ្រង់ ចាត់ តាំង របៀប សមាគម និង ទំនៀម ជា ប្រវេណី គតិ ទុក រៀបរយ របស់ អំបាល នេះ ជា ធម្មតា ប្រចាំ នៅ ក្នុង រាជ អាណា ចក្រ ដ៏ ធំ នេះ ទួទៅ គ្មាន អ្នក ណា ១ ស្គាល់ ឡើយ ថា គ្រប់គ្រង ដូច្នេះ ៗ ខុស គន្លង ធម៌ ទាំង ទារុណ កម្ម ក្ដី អធម្មិក រាជ ក្ដី អយុត្តិ ធម៌ ក្ដី គ្មាន អ្នក ណា ស្គាល់ ថា មុខ មាត់ វា យ៉ាង ម៉េច ប្រជា រាស្ត្រ រាល់ គ្នា មាន សេចក្ដី ភក្ដី និង ពេញ ចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ម្ចាស់ សម គួរ ជា ប្រមុខ មក សោយរាជ្យ ដូច្នេះ ។

ព្រះ ចៅ សាន្តនុ ស្ថិត នៅ ក្នុង រាជ សម្បត្តិ ទាល់ តែ ជរា ភាព ហើយ ក៏ ស្ដេច ទិវង្គត ទៅ តាម យថាកម្ម វិចិត្រ វិរយ ជា មកុដ កុមារ រជ្ជទាយាទ បាន ឡើង សោយរាជ្យ សម្បត្តិ មក ក្សត្រិយ៍ នេះ មាន ឱរស ពីរ អង្គ នាម ធ្ឫត រាស្ត្រ ធតរជ្ជ ១ បណ្ឌុ ១ កាល ព្រះ អង្គ ទិវង្គត បង់ ទៅ ហើយ ក៏ កើត ជា បញ្ហា ចោទ គ្នា ឡើង ថា នឹង លើក លោក អង្គ ណា សោយរាជ្យ នេះ ជា រឿង ដ៏ ជ្រៅ សុខុម កម្រ និង ទម្លុះ ទម្លាយ ទៅ បាន ព្រោះ ថា ធ្ឫត រាស្ត្រ ជា រាជ បុត្រ ច្បង បើ តាម ព្រះ វេណី ត្រូវ បាន រាជ សម្បត្តិ តែ ខ្វាក់ បង់ អំពី កំណើត ហេតុ ដូច្នោះ រាជ សម្បត្តិ ទើប ធ្លាក់ ទៅ លើ បណ្ឌុ ជា អនុជ វិញ ព្រម គ្នា អញ្ជើញ បណ្ឌុ ឡើង គ្រង ពិភព ។

កាល បណ្ឌុ ឡើង សោយរាជ្យ មក មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក៏ ទ្រង់ រាជ តម្រិះ នឹង ស្ដេច ចេញ ទៅ នៅ ព្រៃ សព្វ ព្រះ ហឫទ័យ គ្រង ជីវិត នៅ ដោយ សេចក្ដី វិវេគ វិញ ប្រសើរ តែ មិន មាន បន្ទូល ឲ្យ អ្នក ឯ ណា និមួយ ដឹង ព្រោះ ក្រែង រាជ បរិពារ ទាំងឡាយ មិន យល់ ព្រម តែ ក្នុង ព្រះ ហឫទ័យ ក៏ នៅ តែ បំណង ដូច្នេះ ខ្ជាប់ មិន ចេះ អស់ មិន ចេះ ហើយ ក្នុង ទី បំផុត ក៏ ឲ្យ កើត នឿយណាយ ដោយ តូរ្យ តន្ត្រី ដែល ចោម រោម ជុំ វិញ រាជ បល្លង្ក រាល់ វេលា ទើប ស្ដេច ដាក់ រាជ សម្បត្តិ ចេញ ចាក ព្រះ នគរ ពនេចរ ទៅ នៅ ព្រៃ នាំ យក ទាំង មហេសី សម្លាញ់ ទៅ ផង លុះ កាល កន្លង យូរ មក ព្រះ រាជា បណ្ឌុ ក៏ ទិវង្គត ក្នុង ដំណាក់ ព្រៃ ឬ អាស្រម នោះ ឯង មាន ឱរស ៥ អង្គ ទ្រង់ នាម យុធិស្ឋិរ ល្បី នាម ជា អ្នក ធ្ងន់ ក្នុង សច្ចៈ និង សទ្ធា ជ្រះ ថ្លា ភីម ល្បី នាម ថា ទ្រង់ នៅ ព្រះ កាយ ពលមហិមា ខុស នឹង មនុស្ស ធម្មតា មនុស្ស ញញើត ទួទៅ អរជុន ល្បី នាម ថា មាន ថ្វី ដៃ ក្នុង យុទ្ធ វិធី និង ការ ប្រើ អាវុធ នកុល និង សហទេព មួយ គូ នេះ ជា កូន ភ្លោះ ប្ងូន បន្ទាប់ និង អរជុន ។

កាល ដំណឹង ទិវង្គត នៃ ព្រះ ចៅ បណ្ឌុ ឮ ទៅ ដល់ ព្រះ នគរ អ្នក នគរ បាន ពាក់ គ្រឿង កាន់ ទុក្ខ ថ្វាយ តាម ប្រវេណី នឹង នាំ គ្នា យំ សោក សម្ដែង អាការ ស្ដាយ ព្រះ អង្គ ហាក់ បី ដូច ជា ញាតិ របស់ គេ ម្នាក់ ស្លាប់ ទៅ ដូច្នោះ ព្រះ ញាតិ វង្ស ព្រម ដោយ រាជ បរិពារ បាន នាំ គ្នា ទៅ អញ្ជើញ ព្រះ នាង ដ៏ ជា វិធរា និង បាណ្ឌព កុមារ ទាំង ៥ អង្គ ត្រឡប់ ចូល មក កាន់ ក្រុង ហស្ដិន បុរ វិញ ឲ្យ សំណាក់ នៅ ក្នុង វាំង ព្រះ ចៅ ធ្ឫត រាស្ត្រ ក្សត្រិយ៍ ខ្វាក់ ចំណែក ឯ ឱរស ទាំង ៥ របស់ ព្រះ នាង ធ្ឫត រាស្ត្រ ជា បិតុលា ក៏ ទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ រៀន សូត្រ សិល្ប សាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ជា មួយ នឹង ឱរស របស់ ព្រះ អង្គ មាន ទុរយោធន៍ ជាដើម ។

កាល រាជ កុមារ បង ប្អូន ទាំង ៥ អង្គ ចម្រើន វ័យ ធំ ឡើង រូប រាង សក្ដិ សម ទ្រូង សាយ អវៈយវៈ ទាំង ពួង បាន លក្ខណៈ គ្រប់ យ៉ាង ទាំង ដំណើរ យាត្រា និង កិរិយា មារយាទ ក៏ ល្អ មាន រាសី ជា ហេតុ ធ្វើ ឲ្យ អ្នក នគរ នឹក សង្ឃឹម ក្នុង ព្រះ រាជ កុមារ ទាំង ៥ ទ្វេរ ចំនួន ច្រើន ឡើង ដោយ លំដាប់ គុណ សម្បត្តិ ជា ទី និយម នៃ ប្រជុំ អនេក និករជន ក្នុង ព្រះ រាជ បិតា បាន ឆ្លាក់ មក ជា មត៌ក ដល់ ព្រះ រាជ កុមារ ទាំង ៥ ពេញ បន្ទុក យ៉ាង ព្រះ វររាជ បិតា តែ គុណ សម្បត្តិ ទាំង នេះ ត្រឡប់ ទៅ ជា របស់ ស្លែង ធ្វើ ឲ្យ ទុរយោជន៍ ព្រម ទាំង បង ប្អូន និង បក្ស ពួក របស់ ទុរយោជន៍ នាំ គ្នា ឫស្យា ក្នុង បាណ្ឌព កុមារ ដែល ជា បង ប្អូន ជីដូន មួយ ផង គ្នា ជា យ៉ាង ក្រៃពេក ។

ព្រះ កុមារ ទាំង ៥ បាន សិក្សា ការ ប្រើ អាវុធ ផ្សេង ៗ រាល់ ថ្ងៃ ក្នុង រាជ សេដ្ឋា វិជ្ជា គឺ ការ ប្រើ ធ្នូ សរ ការ ប្រើ រថ សឹក ការ កាប់ ដាវ និង ដាវ ពួយ លំពែង គុន ដាល់ និង ហាត់ វិជ្ជា យ៉ាង ដទៃ ទៀត ជា ច្រើន យ៉ាង ដែល ជា ភាគ នៃ រាជ វត្ត ឬ ការ ហាត់ សម្រាប់ ក្សត្រិយ៍ ជាតិ អ្នក ចម្បាំង ក្នុង សម័យ នោះ យ៉ាង ស្ទាត់ គ្រូ អ្នក បង្វឹក បង្ហាត់ រាជ កុមារ អំបាល ជា ព្រាហ្មណ៍ មាន ត្រកូល នាម ទោណ អាចារ្យ ជា ប្រាជ្ញ មាន គុណ គួរ រាប់អាន មាន មុខងារ ជា អ្នក ប្រិតប្រៀន វិជ្ជា ទាហាន ដល់ ក្សត្រិយ៍ គ្រប់ អង្គ ក្នុង ត្រកូល នោះ ។

ទោណ អាចារ្យ ត្រូវ ជា មា ព្រះ ធ្ឫត រាស្ត្រ កំណត់ ទុក ថា កាល រាជ កុមារ អំបាល នេះ រៀន យុទ្ធ វិទ្យា ចេះ ស្ទាត់ ហើយ នឹង បាន ជា កម្លាំង ជួយ ធ្វើ សង្គ្រាម នឹង ព្រះ ចៅ ទ្រុបទ ព្រះ ចៅ ផែនដី បញ្ចាល នគរ ដែល ជា រាជ សត្រូវ នឹង ព្រះ អង្គ មក អំពី ថ្ងៃ មុន ។

ទោណ អាចារ្យ យក ចិត្ត ទុក ដាក់ ប្រៀន ប្រដៅ ហើយ ស្រឡាញ់ ប្រណី បាណ្ឌ កុមារ ទាំង ៥ ជា សិស្ស ច្រើន ការ រៀន គ្រា នោះ អរជុន មាន ចំរឿន លឿន ទៅ មុខ បង ប្អូន ពោះ មួយ និង បង ប្អូន ជីដូន មួយ ទាំងអស់ ក្នុង ផ្លូវ វិទ្យា អ្នក ចម្បាំង មាន សតិ បញ្ញា ស្រួច ជាង គេ ហើយ ជា អ្នក ធ្ងន់ ក្នុង ហិរិឱត្តប្ប ប្រដៅ ជឿ ស្ដាប់ ងាយ ជាង បង ប្អូន ទាំង ពួង ការុណ្យ ចិត្ត ដែល ទោណ អាចារ្យ សម្ដែង ចេញ មក ខាង ក្រៅ ដូច្នេះ ធ្វើ ឲ្យ ទុរយោជន៍ ទ្វេរ សេចក្ដី ឫស្យា ក្នុង កុមារ ទាំង ៥ ថែម ឡើង ទៀត ជាច្រើន ហើយ និង ឫស្យា ស្អប់ អរជុន ដែល មាន ថ្វី ដៃ ពូកែ ជា បំផុត ។

លុះ កុមារ អំបាល នោះ រៀន វិជ្ជា ទាហាន ចេះ ចប់ បរិបូណ៌ ហើយ បាន មាន ការ ប្រឡង ថ្វី ដៃ កុមារ អ្នក ចម្បាំង អំបាល នោះ មាន បណ្ដា ជន ជា ច្រើន នាំ គ្នា មក កាន់ ទី ប្រជុំ ដើម្បី មើល ការ ប្រឡង បាន ទះ ដៃ សម្ដែង សេចក្ដី ត្រេកអរ ឮ សូរ សព្ទ ទ្រហឹង អឺងកង ពួក អ្នក ប្រឡង ក៏ ចូល ប្រឡង តាំង ចិត្ត ប្រឹងប្រែង សម្ដែង ថ្វី ដៃ យ៉ាង ពេញ កម្លាំង តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ការ ប្រឡង នោះ មិន ត្រឹម តែ សាក ចំណេះ វិជ្ជា ឬ សម្ដែង ឲ្យ ល្អ មើល ទាំង សង ខាង បណ្ដាល ទោស ខ្លាំង ឡើង ក៏ ស៊ូ គ្នា តែ មែនទែន ទុរយោជន៍ ចាប់ តស៊ូ គ្នា នឹង ភិម គូ បដិបក្ស ទាំង ពីរ នេះ បាន ចូល ប្រឡូក តយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ពេញ ថ្វី ដៃ ទាំង សង ខាង ក៏ រឹត តែ បណ្ដាល ទោស ខ្លាំង ឡើង ៗ ស្ទើរ តែ នឹង ហុត ឈាម ទៅ វិញ ទៅ មក គ្រា នោះ មាន មនុស្ស ចូល ទៅ ហាម ដោយ ទទួល បញ្ជា ពី ព្រះ រាជា និង ទោណ អាចារ្យ ជា គ្រូ ធំ ទើប ក្រោក ចេញ ទៅ វេលា រសៀល ថ្ងៃ នោះ មាន អ្នក ចម្បាំង ប្លែក មុខ ចូល មក ក្នុង ទី ប្រឡង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា កណ៌ តែ ជា ត្រកូល ដូចម្ដេច គ្មាន អ្នក ណា ដឹង ស្គាល់ បាន ចូល មក ចាប់ គូរ តស៊ូ គ្នា និង អរជុន ដែល ជា អ្នក ក្លៀវក្លា សំខាន់ សម្ដែង ស្នាដៃ ឲ្យ អ្នក មើល ទាំងឡាយ ឃើញ ថា ខ្លួន គេ ជា គូ គួរ គ្នា នឹង អរជុន ទុរយោជន៍ ឃើញ កម្លាំង ស្នាដៃ កណ៌ ហើយ ក៏ សព្វ ព្រះ ហឫទ័យ ណាស់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ចូល ទៅ គាល់ ឯ វាំង ប្រទាន រង្វាន់ ជា ច្រើន ហើយ ទ្រង់ ជប់លៀង ទុក ជា ទាហាន របស់ ព្រះ អង្គ ។

ការ ប្រឡង ថ្វី ដៃ គ្រា នេះ ជា ហេតុ រុក រុញ ទុរយោជន៍ ឲ្យ កើត សេចក្ដី ឫស្យា ក្នុង បោណ្ឌ កុមារ ណាស់ ឡើង ដោយ ហេតុ ដែល ទទាក់ ទទួល មនុស្ស មាន ជាតិ ដ៏ ថោក ទាប ដូច យ៉ាង កណ៌ ទុក នេះ ក៏ ស្មើ ដូច ជា យក ឲ្យ មក បង់ ចុះ ក្នុង គំនរ ភ្លើង ឬ ថែម ចំណី ឲ្យ ភ្លើង ក៏ ប្រហែល គ្នា រមែង ពោល អួត ខ្លួន ហើយ ញុះញង់ បង ប្អូន ឬ មិត្ត សម្លាញ់ របស់ គេ ឲ្យ បែក គ្នា ។

កុមារ ទាំង ៥ បង ប្អូន ជា អ្នក កំព្រា បិតា បាន សេចក្ដី ចង្អៀត ចង្អល់ ក្ដៅ ក្រហាយ ជា រាល់ ថ្ងៃ តែ ក៏ ទ្រាំ អត់ សង្កត់ សេចក្ដី ប្រមាទ និង សេចក្ដី មើល ងាយ គ្រប់ ប្រការ ទាំង ក្នុង ព្រះ រាជ ស្ថាន ទាំង ក្នុង ទី ប្រជុំ មាន កណ្ដាល ថ្នល់ ជាដើម មិន ត តប វិញ មើល ទៅ មិន ខុស អី នឹង ឆ្កែ ឬ ឆ្មា ដែល ជា សត្វ តិរច្ឆាន នោះ ឡើយ ធ្ឫត រាស្ត្រ ទ្រង់ ជ្រាប ការ ប្រមាទ ព្យាបាទ មើល ងាយ របស់ ទុរយោជន៍ ដោយ ប្រាជ្ញា ញាណ ដ៏ ជា អ្នក ឆ្លាស ក្នុង រដ្ឋ ប្រសាសនោបាយ ហើយ ទ្រង់ ក៏ ឲ្យ បន្លែង ឋាន ក្មួយ ទាំង ៥ ឲ្យ ទៅ នៅ ឯ វារណាវ័ត ទោះ បី ម្លឹងហើយ ទុរយោជន៍ ជា មនុស្ស ប្រកប ដោយ ប្រទុស្ត ចិត្ត ជា ប្រក្រតី ក៏ មិន បណ្ដាល ឲ្យ កុមារ ទាំង ៥ នៅ ជា សុខ បាន ឡើយ នៅ តាម ទៅ បៀតបៀន ទៀត គឺ ទ្រង់ ឲ្យ សាង វាំង ១ ធំ ប្រកប ដោយ ក្រមួន ជ័រ ស្រល់ ជ័រ ទឹក និង វត្ថុ ដទៃ ទៀត ដ៏ ជា ចំណី ភ្លើង ហើយ យក កំបោរ បូក ពី ក្រៅ យ៉ាង ស្និទ្ធ ឲ្យ មើល ឃើញ ដូច យ៉ាង ឥដ្ឋ និង សិលា ដើម្បី អញ្ជើញ កុមារ ទាំង ៥ ឲ្យ ទៅ នៅ ដេល សាង ឡើង ដូច្នេះ ដោយ ចេតនា បំណង នឹង បំផ្លាញ បោណ្ឌ កុមារ ដោយ អគ្រនី តែ នៅ មាន អ្នក អាណិត គឺ វិទូរ ជា ឱរស នៃ គុរុ ជា អ្នក មាន សតិ បញ្ញា វាងវៃ បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ដំណឹង នេះ ឲ្យ កុមារ ទាំង ៥ ដឹង ខ្លួន ជា មុន លុះ សាង មន្ទីរ ស្រេច ទុរយោជន៍ ក៏ អញ្ជើញ កុមារ ទាំង ៥ ភាតា ឲ្យ ទៅ អាស្រ័យ នៅ ក្នុង វាំង ថ្មី នោះ ដោយ អាង ហេតុ ថា ក្នុង ព្រះ មហារាជ វាំង គ្មាន ដំណាក់ នឹង នៅ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ។

វេលា គ្រោះ អាក្រក់ មក ដល់ ក្នុង រាត្រី កាល ១ នោះ យប់ ងងឹត ពពក ខ្មៅ មីរដេរដាស បិទ បាំង អាកាស មើល មិន យល់ អ្វី អ្នក ស្រុក កំពុង ដេក លក់ សព្វ រាល់ ផ្ទះ សម្បែង ស្ងាត់ ច្រៀប គ្មាន មនុស្ស ដើរ ទៅ មក តាម ថ្នល់ ហ្វូង ដល់ ម្នាក់ ឡើយ ខណៈ នោះ វាំង ធំ ដែល សាង ឡើង ថ្មី ក៏ ស្រាប់ តែ លេច អណ្ដាត ភ្លើង ភ្លឺ សន្ធោ ឡើង ឮ សន្ធឹក ផូងផាំង ៗ មួយ ស្របក់ វាំង ថ្មី នោះ ក៏ ទ្រោម ទៅ ជា ផះ អស់ បោណ្ឌ កុមារ ក៏ មិន ឥត គំនិត ឬ ធ្វេស ប្រហែស ក្នុង រឿង នេះ បាន ទ្រង់ ជ្រាប រហស្ស កម្ម មក យូរ ថ្ងៃ ជា មុន ហើយ ទើប បលាយនាការ គេច វះ អំពី អគ្គីភ័យ ទៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ដី ផុត ភ្នែក ទុរយោជន៍ និង អ្នក ដទៃ គ្មាន អ្នក ណា ដឹង យល់ គ្រា នោះ ទុរយោជន៍ ក៏ រីករាយ សប្បាយ ក្នុង ចិត្ត ណាស់ ដែល បាន ទម្លាយ គូ សត្រូវ បាន សម្រេច ដូច ប្រាថ្នា ទំនង ដូច គ្នា នឹង ពាល រាជា ១ អង្គ ទៀត ក្នុង បុរាណ សម័យ បាន ទ្រុង ខ្លុយ ឆ្វេក ៗ ក្រសាល លេង ជា ទី រីករាយ កោមល ហឫទ័យ ក្នុង ខណៈ ដែល ភ្លើង កំពុង ឆេះ ផូងផាំង នោះ ឯង ។

កម៌ មុខ គួរ ស្ញែង ដែរ ទុរយោជន៍ បាន ធ្វើ ទៅ ដោយ ប្រទុស្ត ចិត្ត គ្រា នេះ ជា គ្រឿង សម្ដែង បំភ្លឺ ឲ្យ បណ្ដា រាស្ត្រ ទួទៅ ដឹង បាន យ៉ាង ច្បាស់ ថា គិត នឹង ដុត បោណ្ឌ កុមារ ច្បង គឺ យុធិស្ឋិរ ដើម្បី យក រាជ សម្បត្តិ ជា សិទ្ធិ ដាច់ ខាត មក ជា របស់ ខ្លួន ទាំង មូល ទុរយោជន៍ បាន គិត បិទ បាំង រហស្ស កម៌ ការ សម្ងាត់ នេះ ទុក យ៉ាង សំខាន់ តែ បុរាណ លោក តែង ថា សេចក្ដី សម្ងាត់ ដែល ប្រឹង បិទ បាំង ណាស់ រមែង លេច ចេញ បាន សូម្បី កំបាំង នៅ ក្នុង ដួង ហឫទ័យ របស់ បរម ក្សត្រិយ៍ ព្រោះ ធម្មតា អណ្ដាត មិន ចេះ ស្ងៀម រមែង រលាស់ បញ្ចេញ សូរ សព្ទ ជា ដំណឹង ទៅ ខាង ក្រៅ ជា អាចិន ដំបូង ក៏ គញរាន់ តែ ខ្សឹប ខ្សៀវ គ្នា លុះ កន្លង ទៅ បន្តិច មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក៏ លាន់ ឮ ចេញ មក ខ្លាំង ៗ យ៉ាង ដែល សន្ទនា គ្នា ធម្មតា គ្រប់ ផ្ទះ សម្បែង គ្រប់ កន្លែង ថ្នល់ ផ្សារ ឥត មាន កោត ក្រែង ស្ដេច ឬ ចៅហ្វាយ នាយ ណា ឡើយ ហេតុ ដែល កើត មក ទាំង នេះ ជា រឿង មុខ គួរ ខ្ពើម រអើម ណាស់ ហេតុ នោះ កាល កន្លង មក មិន យូរ ប៉ុន្មាន រហស្ស កម៌ នោះ ក៏ លេច ជ្រួតជ្រាប ទួទៅ សម្លេង និន្ទា និង ផរុសវាទ ក៏ ធ្លាក់ មក ត្រូវ ទុរយោជន៍ កល បីដូច ជា គ្រាប់ ភ្លៀង ដែល ធ្លាក់ អំពី នភាកាស ។

ចំណែក ឯ កុមារ ទាំង ៥ ភាតា ព្រម ដោយ ព្រះ ជននី ក៏ នាំ គ្នា លីលា ចាក ព្រះ នគរ បែរ មុខ ឆ្ពោះ សំដៅ អារញ្ញ ប្រទេស យក ព្រៃ ព្រឹក្សា ជា ទី ពឹង ក្នុង រវាង ដែល ពនេចរ ទៅ បាន ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ ត្រូវ ភ្លៀង និង សេចក្ដី នឿយ លំបាក ស្រេក ឃ្លាន សព្វ ទិវា រាត្រី មាន តែ សេចក្ដី អំណត់ អត់ ធន់ គឺ អធុវាសន ខន្តី នេះ ឯង ជា គ្រឿង ការពារ ក្ដៅ រងារ និង សេចក្ដី ស្រេក ឃ្លាន ជួន កាល ម្ដាយ និង កូន អស់ កម្លាំង ណាស់ ក៏ នាំ គ្នា ឈប់ សម្រាក កាយ ខាង មាគ៌ា កាល ល្ហែ ហើយ ក៏ នាំ គ្នា ត្រេច ពនេចរ តទៅ ជួន កាល ក៏ ត្រូវ ឆ្លង គង្គា នាំ គ្នា ព្យាយាម ហែល ទៅ កាន់ ត្រើយ នាយ ខ្សែ ទឹក ផាត់ ផាយ ផ្កាប់ ផ្ងារ ទំរាំ តែ ដល់ ត្រើយ ជល សារ ដែល ឆ្ងាយ លន្លឹម លន្លោច ក៏ អស់ កម្លាំង ទៀប ដាច់ ខ្យល់ បាន រួច អំពី គ្រោះ ថ្នាក់ ទៅ ម្ដង ៗ ហាក់ ដូច បាន កើត ឡើង ជា ថ្មី កាល រួច ទៅ ហើយ នឹង រក ទី សំណាក់ អាស្រ័យ ក៏ មិន បាន តោង នាំ គ្នា ដើរ កាត់ ភូមិ ប្រទេស ដ៏ ដាច់ សង្វែង នោះ សង្សឹម ៗ ទៅ ទាល់ តែ មាតា ស្ងួត ក ស្រេក ទឹក ខ្លាំង ណាស់ ក៏ ប្រះ ប្រាណ លើ ប្រថពី ភីម អាណិត ម្ដាយ ក៏ ខំ ត្រេច រក វារី តែ ក៏ គ្មាន អ្វី នឹង ដួស ដង ទើប ដោះ សំពត់ ឆ្នួត មក ជ្រលក់ ទឹក ឲ្យ ជោក ហើយ ក៏ ម្នី ម្នា យក មក ពូត បន្តក់ សម្រក់ ចូល ក្នុង មាត់ មាតា ជួយ ជីវិត មាតា ឲ្យ រួច បាន ទៅ ១ គ្រា តែ ទឹក ក្នុង សំពត់ នោះ តិច មិន ល្មម នឹង រំលេម បំពង់ ក បង ប្អូន ៤ នាក់ ទៀត ដែល នឿយ លំបាក មក ជា មួយ គ្នា ទាំង ឃ្លាន អាហារ ក៏ សែន ឃ្លាន គ្មាន ប្រទះ ផលាផល ឯ ណានីមួយ ដែល គួរ នឹង បរិភោគ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ម្ដាយ និង កូន មិន អាច និង ដើរ ផ្លូវ ទៅ បាន ក៏ ឈប់ សម្រាក កាយ ក្រោម ដើម ព្រៃ ព្រឹក្សា តែ កាយ និង ចិត្ត ភីម មិន បាន សម្រាក សម្រាន្ត ឡើយ ដោយ អំណាច ឈឺ ចាប់ ក្ដួល ក្ដៅ ក្នុង ចិត្ត និយាយ រអ៊ូ តែ ម្នាក់ ឯង ថា អ្នក ណា មួយ នឹង ជៀស វាង លិខិត ព្រះ ជា ម្ចាស់ លើ ស្ថាន សួគ៌ បាន ឱ កម្ម អើយ កម្ម កម្ម ដែល បង ប្អូន យើង មក ទ្រាំ រង វេទនា គ្រា នេះ ចិត្ត យើង ក្ដៅ អី ក្ដៅ ម្ល៉េះ ទៅ ខាង មុខ គ្រោះ កាច នឹង មាន មក ដល់ យើង ជា ច្រើន ទៀត ឬ យុធិស្ឋិរ ជា អ្នក គួរ បាន រាជ សម្បត្តិ ក្នុង ប្រទេស កុរុ រដ្ឋ ឥឡូវ នេះ មក ដេក នៅ កណ្ដាល ដី កណ្ដាល ខ្សាច់ នឹង រក កម្រាល ក្រាល ដេក ប៉ុន បាត ដៃ ក៏ គ្មាន ចំណែក ឯ ទុរយោជន៍ អ្នក ដណ្ដើម រាជ សម្បត្តិ គេ ដេក អង្គុយ លើ កម្រាល ក្រាល លាត ស្អាត ព្រម ពាស ពេញ ដោយ គ្រឿង តម្កើង កិត្តិយស និង អានុភាព ព្រះ រៀម របស់ យើង ជា មនុស្ស ចិត្ត ទន់ មិន សូវ ចេះ ប្រកាន់ ទោស ក្រោធ ខឹង នឹង អ្នក ឯ ណា ចេះ តែ ឲ្យ អភ័យ ដល់ គេ ងាយ ៗ កុំ អី ម្ល៉េះ គេ សោយ សុខ សម្បត្តិ ត្រេក ត្រអាល ចិត្ត គេ រីករាយ ស្ទើរ នឹង អណ្ដែត ទៅ ជាប់ នឹង ស្ថាន សួគ៌ ។

សៀវភៅរឿងមហាភារតយុទ្ធ ចងក្រងនិងរៀបរៀងដោយ ព្រះស្នេហាសារ ទេព ក្រសេម



វិទ្យាស្ថានពុទ្ធសាសនបណ្ឌិត

ខេត្ត ចំប៉ាសក្តិ ជាភាសាឡាវ៖ អាន ថា ចាំប៉ាសាក់ ជា ខេត្ត មួយ នៅ ភាគ ខាង ត្បូង ប្រទេស ឡាវ លាវ។ ទី រួម ខេត្ត គឺ នៅប៉ាកសេ។ នៅ ខាង ជើង និង ខាង កើត ខេត្ត នេះ នៅ ជាប់ នឹង ខេត្ត សារ៉ាវ៉ាន់ ខេត្ត សេ គង្គ និងខខេត្តអាចម៍ក្រពើ ។ នៅ ខាង ត្បូង ជាប់ នឹង ខេត្តស្ទឹងត្រែង និង ខេត្តព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ នៅ ខាង លិច ជាប់ នឹង ខខេត្តឧប៊ុនរាឆ ថានី ឧប្បល រាជធានី របស់ ប្រទេស ថៃ។

រាជធានីចម្ប៉ាស័ក ជារាជធានីនៅសម័យមហានគរ។ ដែលគេមិនរាប់ចូលជាមួយ រាជធានីវាំងចន្ទន៍ គឺគិតត្រឹមភាគខាងត្បូងនៃទីក្រុងវៀងចន្ទន៍ សព្វថ្ងៃ ដែលឡាវដូរឈ្មោះខេត្តទាំងនោះទៅជា ខេត្តអាចម៍ក្រពើ ខេត្តសួគ៌ខេត្ត ខេត្តក្រមួន និង ខេត្តសារ៉ាវ៉ាន់ខេត្តចម្ប៉ាស័ក ដដែល។ ពេលដែលលាវ លេបយកទឹកដីខ្មែរចុះមកដល់ បាក់សេ ម្លូព្រៃ ទន្លេមូល និង ទន្លេរពៅ។

រមណីយដ្ឋាន សំខាន់ៗ របស់ ខេត្ត នេះ មាន វត្តភូ ទី ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អាណាចក្រខ្មែរ និង ទឹក ជ្រោះ ខុង ផា ផេង។


ខេត្តចំប៉ាសក្តិ ចែក ជា ១០ មឿង ស្រុក ៖

ខាងក្រោមនេះគឺជាទំនាក់ទំនងរវាងមុខវិជ្ជាប្រវត្តិវិទ្យា និងមុខវិជ្ជាឯទៀត៖

តាមធម្មតា មុខវិជ្ជាប្រវត្តិសាស្ត្រត្រូវបានកំណត់ត្រឹមពាក្យសរសេរ និងនិយាយ។ យ៉ាងណាម៉ិញ ការ កកើតឡើងជាមុខវិជ្ជាជីវៈជាន់ខ្ពស់ និងក្លាយជាមុខវិជ្ជាបែបវិទ្យាសាស្ត្រថ្មី នាសតវត្សទី ១៩ និង ២០បាននាំឱ្យ មានរលកពត៌មានឬមុខវិជ្ជាថ្មីដែលប្រកួតប្រជែងនឹងពាក្យនេះ។ បុរាណវិទ្យា នរៈវិទ្យានិងវិទ្យាសាស្ត្រសង្គម ផ្សេងទៀតកំពុងតែផ្តល់ពត៌មានថ្មី និងទ្រឹស្តីថ្មីអំពីប្រវត្តិសាស្ត្រមនុស្សជាតិ។ 

ប្រវត្តិវិទូបុរាណបានចោទសួរថា តើមុខវិជ្ជាថ្មីទាំងនេះពិតជាប្រវត្តិសាស្ត្រឬទេ ប្រសិនបើ វាមិនកំណត់ដោយពាក្យសរសេរ ដែលផ្ទុយពី មុខវិជ្ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែលផ្អែកលើការសរសេរ។ បច្ចេកពាក្យថ្មី បុរេប្រវត្តិ ត្រូវបានគេបង្កើត ឡើងដើម្បីដណ្តប់លើលទ្ធផលនៃមុខវិជ្ជាថ្មីៗទាំងនោះ ដែលស្វែងរកពត៌មាន ឬព្រឹត្តិការណ៍មុនពេលមាន កំណត់ហេតុជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ។

នៅសតវត្សទី ២០ ការបែងចែករវាងមុខវិជ្ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ និងបុរេប្រវត្តិសាស្ត្របានក្លាយជាបញ្ហា ពិភាក្សាដ៏ក្តៅ។ ការរិះគន់បានកើតមានឡើងដោយសារតែមុខវិជ្ជាប្រវត្តិសាស្ត្រត្រូវបានគេដកយកការសិក្សា អរិយធម៌មួយចំនួន ដូចជាអរិយធម៌អាព្រិចសាហារ៉ា និងអរិយធម៌អាមេរិចសម័យ មុនការមកដល់របស់លោកគូឡុម។ លើសពីនេះទៅទៀត បុរេប្រវត្តិវិទូ ដូចជាលោក វែរ ហ្គ័រដុង ឈីលដ៍ និងបុរាណវិទូប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូចជាលោក ជេម ឌីតហ្ស៍ បានចាប់ ផ្តើមប្រើប្រាស់បុរាណវិទ្យាដើម្បីពន្យល់អំពីព្រឹត្តិកិរាណ៍សំខាន់ៗ ដែលពីដើមឡើយជាផ្នែកដែលស្ថិតក្នុងការ សិក្សាប្រវត្តិសាស្ត្រ។ ប្រវត្តិវិទូចាប់ផ្តើមពិនិត្យហួសពីការថ្លាថ្លែងប្រវត្តិសាស្ត្របែបនយោបាយដ៏ចាស់គំរិល ដោយប្រើប្រាស់គោលការណ៍ថ្មី ដូចជា ប្រវត៉្តិសេដ្ឋកិច្ច សង្គម និងវប្បធម៌ ដែលសុទ្ធតែពឹងផ្អែកលើប្រភព ឯកសារ និងភស្តុតាងផ្សេងៗជាច្រើន។ នៅប៉ុន្មានទសវត្សចុងក្រោយនេះ របាំងដ៏រឹងមាំ ដែលខ័ណ្ឌចែករវាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និងបុរេប្រវត្តិសាស្ត្របាននឹងកំពុងធូររលុង។

មានទស្សនៈយល់ឃើញផ្សេងៗគ្នាជាច្រើនស្តីអំពីកំនកំណើតប្រវត្តិវិទ្យា។ អ្នកខ្លះជឿជាក់ថា ប្រវត្តិវិទ្យា បានចាប់ផ្តើមតាំងពីសតវត្សទី ៣៤ មុន គ ស ម្លេះ ស្របគ្នានឹងកំណើតអក្សរ ក្នុងនោះ មាន អក្សរពួកមេសូប៉ូតាមី ពែក្ស និងអុក្រិត ។ ប្រព័ន្ធអក្សរ ទាំងនេះត្រូវបានគេសរសេរលើបន្ទះដីឥដ្ឋ ដែលជាអក្សររូបតំណាង ត្រូវបានចារដោយស្ទីលឡូ។ អ្វីដែលគួរជា ទីចាប់អារម្មណ៍បន្សល់ទុកដោយស្ទីលឡូ គឺត្រូវបានកែលំអបន្ថែម ដែលនាំឱ្យមានឈ្មោះ នេះ។

អក្សរពួក នាបានយកលំនាំតាមប្រព័ន្ធអក្សរនៃភាសា និង និងភាសា ហើយវាជំរុញឱ្យមានតួអក្សរពែក្សបុរាណ និងតួអក្សរជាតិ ។

សំរាប់អ្នកដ៏ទៃទៀត ប្រវត្តិសាស្ត្របានក្លាយជាបច្ចេកពាក្យទូទៅ សំរាប់មុខវិជ្ជាដែលសិក្សា អ្វីៗ ទាំងអស់ ដែលត្រូវបានគេស្គាល់ថាជាអតីតកាលរបស់មនុស្សជាតិ ប៉ុន្តែទោះបីជាដូច្នេះក៏ដោយ ក៏មានរបាំងសំរាប់ មុខវិជ្ជាប្រវត្តិវទ្យា ដែលនោះគឺជាមុខវិជ្ជាថ្មី ដូចជា ។

ប្រភពដែលអាចផ្តល់ពន្លឺបំភ្លឺអតីតកាល ដូចជាទំនៀមទម្លាប់ចេញពីមាត់មួយទៅមាត់មួយ ភាសាសាស្ត្រ និងសេនេទិច ត្រូវបានទទួលយកដោយប្រវត្តិវិទូសំខាន់ៗជាច្រើន។ យ៉ាងណាម៉ិញ បុរាណវិទូជាកំណត់ព្រំដែន សិក្សារវាងប្រវត្តិវិទ្យា និងបុរេប្រវត្តិវិទ្យា ដោយយោងទៅតាមលក្ខណៈឯកសារសរសេរនៅក្នុងតំបន់។ ដោយឡែក ភាពខុសគ្នានេះនៅតែមានការជជីកសួរដេញដោលជាច្រើនសំរាប់បុរាណវិទូ ដោយហេតុថា កំណត់ហេតុដែលអាចមាននៅសល់ បង្កឱ្យមានបញ្ហាបកស្រាយផ្សេងៗគ្នា និងសក្តានុពលផ្សេងគ្នាដែរ។

 មានអត្តន័យប្រហាក់ប្រហែលនឹងប្រវត្តិសាស្ត្រដែរ។ វាអាចត្រូវបានគេសំដៅទៅលើ ប្រវត្តិ នៃការសិក្សាប្រវត្តិសាស្ត្រ វិធីសាស្ត្ររបស់វា និងការអនុវត្តន៍ ប្រវត្តិនៃប្រវត្តិវិទ្យា ។ វាក៏អាច ត្រូវបានគេសំដៅទៅលើផ្នែកពិសេសណាមួយនៃការសរសេរប្រវត្តិសាស្ត្រ ឧទាហរណ៍ ដូចជា មានន័យថា ជាប្រវត៉្តិសាស្ត្រមជ្ឈឹមសម័យដែល ត្រូវបានសរសេរឡើងក្នុងកំឡុងទសវត្សឆ្នាំ ១៩៦០។ អាចត្រូវបានប្រើប្រាស់ក្នុងន័យ ថាជាទ្រឹស្តីប្រវត្តិសាស្ត្រ ឬ វិជ្ជាសិក្សាអំពីការសរសេរប្រវត្តិសាស្ត្រ និងការចង់ចាំប្រវត្តិសាស្ត្រ។ ក្នុងនាមជាការវិភាគកំរិតធំនៃការពិពណ៌នាអំពីអតីតកាល អត្តន័យទីបីនេះអាចជាប់ទាក់ទងនឹងអត្តន័យ ពីរខាងដើម ដែលការវិភាគតែងតែផ្តោតជាសំខាន់លើ ការនិទាន ការបកស្រាយ ទស្សនៈពិភពលោក ការប្រើប្រាស់ភស្តុតាង ឬវិធីសាស្ត្របង្ហាញ របស់ប្រវត្តិវិទូផ្សេងទៀត។

បុរាណវិទ្យា ៖ ការសិក្សាអំពីបុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ និងប្រវត្តិវប្បធម៌មនុស្សជាតិ តាមរយៈកំណាយ ការចងក្រង់ឯកសារ និងការវិភាគលើសម្ភារៈដែលនៅសេសសល់ និងទិន្នន័យ ដែលមាននៅជុំវិញវត្ថុទាំងនោះ។

ការិយាល័យប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមុខវិជ្ជាសិក្សាអំពីការិយាល័យប្រវត្តិសាស្ត្រ តួនាទីសំខាន់ៗក្នុងអង្គការរដ្ឋ អង្គការអន្តរជាតិ នយោបាយ សាសនា និងអង្គការសង្គមផ្សេងទៀត។

ប្រវត្តិសិល្បៈ ជាការសិក្សាអំពីបំលាស់ប្តូរផ្នែកសិល្បៈ និងក្នុងបរិបទសង្គមសិល្

 ៖ ជាកាសិក្សាអំពីប្រវត្តិសាស្ត្រក្នុងមាត្រដ្ឋានដ៏ទូលាយ ក្នុងរយៈពេលយូរអង្វែង ចាប់ តាំងពីមានបន្ទុះ រហូតដល់ពេលអនាគត តាមរយៈគោលការណ៍ពហុមុខវិជ្ជា។

កាលប្បវត្តិវិទ្យា ជាវិទ្យាសាស្ត្រកត់ត្រាព្រឹត្តិការណ៍ប្រវត្តិសាស្ត្រក្នុងពេលណាមួយ។

ប្រវត្តិវប្បធម៌ ជាៈវិជ្ជាសិក្សាអំពីវប្បធម៌កាលពីអតីតកាល។

អត្ថបទជាអក្សរដិត ប្រវត្តិការទូត 
ប្រវត្តិការទូត ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីទំនាក់ទំនងអន្តរជាតិ កាលពីអតីតកាល។

ប្រវត្តិសេដ្ឋកិច្ច ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីសេដ្ឋកិច្ច ក្នុងអតីតកាល។

អនាគតវិទ្យា ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីអនាគតកាល ស្រាវជ្រាវពីគ្រូទាយដើម្បីទស្សតាយ ពីសង្គម និងលក្ខណៈរបស់ពិភពលោកនៅថ្ងៃអនាគត។

ប្រវត្តិគំនូរ ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីជាងគំនូរនៃរូបចម្លាក់ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហើយជា ពិសេស ជាងគំនូរព្រឹត្តិកិរាណ៍ប្រវត្តិសាស្ត្រសំខាន់ៗ។

ប្រវត្តិយោធា ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីកិច្ចការយោធា និងសង្គ្រាមនៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ និងសិក្សាពីអ្វី ដែលជួនកាលត្រូវបានគេគិតថាជាមែកធាងសិក្សារបស់យោធានោះគឺ ប្រវត្តិកងទ័ពជើងទឹក។

អក្សរបុរាណវិទ្យា ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីប្រព័ន្ធអក្សរបុរាណ ដែលមានន័យស្មើនឹង សិលាចារិកវិទ្យា ផែងិរាផហយ ។

ប្រវត្តិនយោបាយ ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីនយោបាយកាលពីអតីតកាល។

ប្រវត្តិចិត្តសាស្ត្រ ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីហេតុផលផ្នែកចិត្តសាស្ត្រ ដែលនាំឱ្យកើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ណាមួយនៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ។

 ៖ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីរចនាសម្ព័ន្ធ និងការអភិវឌ្ឍន៍ផ្នែកវិទ្យាសាស្ត្រ។

ប្រវត្តិសាស្ត្រសង្គម ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីសង្គមនៅក្នុងអតីតកាល។

ប្រវត្តិសាស្ត្រពិភពលោក ៈ ជាវិជ្ជាសិក្សាអំពីប្រវត្តិសាស្ត្រ តាមទស្សនៈវិស័យ ពិភពលោក។

ដកស្រង់ពីឯកសារបង្រៀនស្តីពី វិធីសាស្ដ្រស្រាវជ្រាវបែបប្រវត្តិវិទ្យា ដោយ វេយប៊ែខ ម៉ាស៊ីន ថា លាងអាង វេយប៊ែខ ម៉ាស៊ីន ដេប៉ាតឺម៉ង់ ប្រវត្តិវិទ្យា សាកលវិទ្យាល័យភូមិន្ទភំពេញ។

អដ្ឋង្គិកមគ្គ គឺផ្លូវប្រកបដោយអង្គ ៨ ដែលនាំឲ្យយើងរស់នៅប្រកបដោយក្តីសុខ គឺ ៖

១ សម្មាទិដ្ឋិ ការមានទស្សនៈត្រូវ

២ សម្មាសង្កប្បៈ ការគិតត្រូវ

៣ សម្មាវាចា ការនិយាយត្រូវ

៤ សម្មាកម្មន្តៈ ការធ្វើអំពើត្រូវ

៥ សម្មាអាជីវៈ ការចិញ្ចឹមជីវិតត្រូវ

៦ សម្មាវាយាម ការព្យាយាមត្រូវ

៧ សម្មាសតិ ការមានសតិត្រូ វ

៨ សម្មាសមាធិ ការធ្វើ ឬ ការតាំងចិត្តត្រូវ

អ្នកស្រី ពុង ឈីវកេក កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៤២ ជា កូន ស្រី ច្បង ក្នុង គ្រួសារ អភិជន មួយ ដែល មាន កូនស្រី ២ នាក់។ ឪពុក ឈ្មោះ ពុង ប៉េងចេង ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្រៀន ដែល ក្រោយ មក បាន ធ្វើ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន។ ម្ដាយ ឈ្មោះ ស៊ីវ អេងតុង ជា គ្រូបង្រៀន ដែរ ក្រោយ មក ជា តំណាងរាស្ត្រ ស្ត្រី ទី១ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច និង ជា រដ្ឋ មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល។

អ្នកស្រី ពុង ឈីវកេក បាន រៀន ចប់ វិជ្ជា ពេទ្យ ពី ប្រទេស បារាំង និង បាន រៀបការ លើក ទី ១ នៅ ទី នោះ មុន ពេល វិល មក បំពេញ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី។ អ្នកស្រី មាន កូន ស្រី ៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ ណាលី ពូឡូក បច្ចុប្បន្ន ជា នាយិកា អង្គការ លីកាដូ កូនទី២ រ៉ូជិន ពីឡូក កូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ អីវ៉ា ហ្គាឡាប្រ៊ូ ។

ភូមិគាថាវង្សលើ ជាភូមិដែលស្ថិតនៅក្នុងឃុំត្រពាំងសាលាខាងលិច ស្រុកបន្ទាយមាស ខេត្តកំពត ហើយនៅពាក់កណ្ដាល ភូមិគាថាវង្សក្រោម និង ភូមិត្រពាំងក្ដុល ដែលមានផ្ទដីប្រហែល ១២០០ម៉ែតការេ។ ប្រជាជនភាកច្រើនចេញទៅរកការងារធ្វើឆ្ងាយពីភូមិ ដូចជា ភ្នំពេញ ខេត្តព្រះសីហនុ និងតាមខេត្តផ្សេងៗទៀត។ ចំណែកប្រជាជននៅក្នុងភូមិ មានដីស្រែតិចតួចសំរាប់ធ្វើដែរ ពីព្រោះនៅភូមិនេះគេមិនចូលចិត្តធ្វើស្រែនោះទេ គេចូលចិត្តទៅធ្វើការងារនៅឆ្ងាយជាង។

ខ្យល់ព្រះអាទិត្យ ជាចរន្តនៃអ៊ីយ៉ុង ដែលបញ្ចេញដោយស្រទាប់ក្រៅបំផុតនៃបរិយាកាស។ ខ្យល់ព្រះអាទិត្យ បានរុញច្រានមណ្ឌលម៉ាញេតូចូលទៅក្នុងលំហ ចេញឆ្ងាយពីព្រះអាទិត្យបន្ថែមទៀត។

ស្ថិតនៅក្នុង ភូមិផ្ទះគរ ឃុំអន្លង់វិល ស្រុកកណ្ដៀង ខេត្តពោធិ៍សាត់

ឬ 

ប៉ារាទីហ្វូអ៊ីដ ជាជំងឺមួយដែលកើតមានឡើងជាទំរង់ស្រួចស្រាវចំពោះកូនមាន់ ដែលមានអាយុក្រោម១ខែ ។ ជំងឺ

នេះអាចបណ្ដាលឲ្យបក្សីស្លាប់ច្រើននៅក្នុងសមាមាត្រមួយដែលគួរឲ្យភ្ញាក់ផ្អើល ។ ចំពោះបក្សី មាន់ ធំ ប្រសិនបើវា

ទទួលរងគ្រោះដោយសារជំងឺនេះ វានឹងបង្ហាញឲ្យឃើញនូវចំណុចមួយដែលគួរឲ្យចាប់អារម្មណ៍នោះ គឺការឆ្លងរាលដាល ដល់ស៊ុត ។ ស៊ុតដែលមានមេរោគនឹងចោទជាបញ្ហាសំខាន់ដែលមានដូចជា ធ្វើឲ្យចុះថយនៃភាពបង្កកំណើត និងលទ្ធ ភាពដែលអាចញាស់បានរបស់ស៊ុត ។ បក្សីអាចស្លាប់បានដោយសារ នេះ ។

 ជាពាក្សមួយសំរាប់ចង្អុលបង្ហាញនូវសា្ថនភាព ហើយជាជំងឺមួយបណ្ដាលមកពី ដ៏ទៃទៀតក្រៅពី និង ដែលអាចធ្វើឲ្យមានគ្រោះថ្នាក់ដល់បក្សី ។ គឺជាមេរោគសំខាន់បំផុតដែលបណ្ដាលឲ្យមានកើតជំងឺនេះ ។ ពពួក ផ្សេងៗទៀត ដែលត្រូវបានដាក់ចេញ ដោយឡែកនោះមានដូច ជាៈ ។

 អាចឆ្លងតាមពីររបៀបៈ និង ។

 សំបកស៊ុតដែលប្រឡាក់ទៅដោយលាមកដែលមានមេរោគ អាចបណ្ដាលឲ្យមានការឆ្លងទៅអំប្រ៊ីយ៉ុងដែលកំ ពុងរីកលូតលាស់ ។

 វាអាចឆ្លងតាមរយៈ បក្សីដែលជាសះស្បើយពីជំងឺ ។ ចំពោះហ្វូងមាន់ពូជដែលមានជំងឺ អាចចំលងជំងឺនេះតាម រយៈស៊ុតរបស់វា រឺអូវែរ ហើយបណ្ដាលឲ្យកូនមាន់ជាច្រើនឆ្លងជំងឺនេះ បន្ទាប់ពីញាស់ចេញមកតែម្ដង។

 កូនមាន់ដែលកើតជំងឺនេះ អាចឆ្លងរាលដាលទៅហ្វូងបក្សី មាន់ ផ្សេងទៀត

 ការឆ្លងជំងឺពីសត្វ បក្សី ឈឺទៅបក្សីដែលមានសុខភាពល្អ អាចមានតាមរយៈទឹក និងចំណីដែលមានមេរោគ

 ការចំលងមេរោគអាចមានកើតឡើងនៅតាមម៉ាស៊ីនភ្ញាស់ ក្រាបនិងទ្រុងមាន់

 កណ្ដុរនិងពពួកសត្វល្អិតអាចជាអ្នកធ្វើឲ្យជំងឺនេះ ឆ្លងរាលដាល

 ចំណីដែលបានមកពីសត្វដូចជា អាហារឆ្អឹង អាហារឈាម និងសាច់ ។ល។ អាច ផ្ទុកទៅដោយមេរោគឆ្លង ធ្វើឲ្យហ្វូងបក្សីឈឺ

 ស្បែកជើង សំល្លៀកបំពាក់របស់ភ្ញៀវ រឺអ្នកធ្វើការនៅស្ថានីយនោះ អាចជាប្រភពនៃការចំលងមេរោគ

 សំបកស៊ុតអាចឆ្លងជំងឺនេះ តាមរយៈកាកសំណល់ផ្សេងៗដែលបញ្ចេញមកក្រៅដូចជា លាមក របស់បក្សីឈឺ 

រោគសញ្ញារបស់ជំងឺមានមិនពិតប្រាកដ ហើយមានការពិបាកក្នុងការញែកចេញឲ្យដាច់ពីជំងឺរាគស ។ បក្សី កូន មាន់ ប្រមូលផ្ដុំគ្នានៅក្បែរប្រភពកំដៅ ។ បក្សីបង្ហាញឲ្យឃើញនូវភាពស្រេចទឹក ហើយបក្សីនេះអាចស្លាប់មួយរំពេចបាន បន្ទាប់ពីផឹកទឹកលើសចំណុះ ។ បក្សីអន់ចំណីហើយឆ្លងកាត់នូវដំណាក់កាល រាគពណ៌រាង បៃតង ។ ដោយអាស្រ័យទៅនឹងការរាគរួសនេះ ជាញឹកញាប់សង្កេតឃើញមានលាមកដែលរាគប្រឡាក់រន្ធគូទ ធ្លាក់ស្លាប និងរោមបះ ។ កូនមាន់អាចស្លាប់ដោយពុំមានការបញ្ចេញនូវរោគសញ្ញាអ្វីទាំងអស់ ។ អត្រាស្លាប់អាចកើតមានឡើងខ្ពស់ រហូតដល់ ៨០ ហើយភាគច្រើនស្លាប់ដោយសារការខ្សោះជាតិទឹក ។ កូនមាន់ទាំងនេះច្រើនតែស្លាប់ បន្ទាប់ពីឈឺបាន រយៈពេលពី ២ ៣ថ្ងៃ ។

ចំពោះមាន់ធំវិញ មិនសូវបង្ហាញឲ្យឃើញនូវរោគសញ្ញាពិសេសឡើយ តែសញ្ញាខ្លះត្រូវបានសង្កេតឃើញដូចជាៈ ផលិតកម្មស៊ុតធ្លាក់ចុះ រោមបះ រាគ ខ្សោះជាតិទឹក និងស្បែកឡើងពណ៌ខៀវស្វាយ ។ 

រោគវិនិច្ឆ័យត្រូវធ្វើឡើងដោយពឹងផ្អែកទៅលើចំណុចសំខាន់ៗដូចជាៈ

 រោគសញ្ញាដែលមានចំពោះបក្សី កូនមាន់ស្លាប់ច្រើនដោយសង្កេតឃើញមានប្រឡាក់ប្រឡូសទៅដោយលាមក ដែលរាគហើយកើតឡើងនូវការស្រេកទឹក

 ការបំបែកចេញ និងកាកសំណត់រកឲ្យឃើញនូវមេរោគពិតប្រាកដ ដែលជាដើមហេតុធ្វើឲ្យមានការស្លាប់នេះ

 ដើម្បីបំបែកមេរោគនេះចេញពីមេរោគ ដ៏ទៃទៀត

 ធ្វើតេស្ដសេរ៉ូម ដើម្បីរកឲ្យឃើញនូវ របស់ នោះ ។

ស្លាកស្នាម 

ចំពោះកូនមាន់មានៈ

 ស៊ុតលឿង រលាកថ្លើម និង ផាលរីកធំ ។

ចំពោះមាន់ធំមានៈ

 រលាកស្រោមបេះដូង រលាកពោះវៀន រលាកសន្លាក់ ។

អាស៊ីតផូស្វរិច បារាំង អង់គ្លេស ជាអាស៊ីតរ៉ែដែលមានរូបមន្តគីមី ។

ធម៌វន្ទនា

ថ្វាយគ្រឿងសក្ការ
នមស្ការពុទ្ធរតន 
នមស្ការធម្មរតន
នមស្ការសង្ឃរតន
ថ្វាយបង្គំព្រះសារីរិកធាតុ

សូមបុណ្យកងកុសល
សុភមង្គលកថា
ធម៌ផ្សាយមេត្តា
ខមាបនគាថា
អាកាសដ្ឋា

ធម៌រំឭកគុណ
ជយបរិត្តគាថា
សម្ពុទ្ធេ
ព្រះបារមី១០
បត្តិទានគាថា

អញ្ជើញពពួកទេវតា
ទេវតាបកាសនគាថា 
ពុទ្ធជ័យមង្គល 
ឥមិនាបុញ្ញកម្មេ 
អារធនាព្រះសង្ឃ ចម្រើនព្រះបរិត្ត 
មង្គលសូត្រពហូទេវា

ជីហ្គាប្លាស្តេរ ព័រទុយហ្គាល់ គឺជារូបថ្លុកប្រេស៊ីល បង្កើត ឡើងដោយ ទីអាហ្គោ ម៉ាទីនស ម៉ាកូ ប៉ាវៅ និងកាសេ ប៉េស៊ីនី និងត្រូវបានចេញផ្សាយនៅថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៩ នៅលើ ក្លូប។ ១ 

រដូវកាលទី ២ ត្រូវបានចេញផ្សាយនៅថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០២០។ ២ រដូវកាលទី ៣ ត្រូវបានចេញផ្សាយនៅថ្ងៃទី ៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០២៣។ ៣ រដូវកាលទី ៤ ត្រូវបានចេញផ្សាយនៅថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០២៣។

ឃុំព្រែកទន្លាប់ជាឃុំមួយស្ថិតនៅក្នុងស្រុកលើកដែក ខេត្តកណ្តាល។ ឃុំនេះមាន៤ភូមិ៖

ព្រះចៅឥន្ទរាជា រឺ ពញាព្រែក រឺ ឥន្ទកុមារ សំស្ក្រឹត ឥន្ទ្ររាជា គ ស ១៣៥៩ ១៣៨៤ រឺ ១៣៩២ ១៤១៧ រជ្ជកាល គ ស ១៣៨៤ រឺ ១៤១៧ ទ្រង់ឡើងសោយរាជ្យ នៅមហានគរ ក្នុងឆ្នាំជូត ឆស័ក ព ស ១៩២៨ គ ស ១៣៨៤ ក្នុងជន្មាយុ ២៥ ឆ្នាំ។ ពញាព្រែក ទ្រង់ព្រះនាមជា សម្ដេចព្រះឥន្ទរាជារាមាធិបតីខ្លះ ហៅថា ព្រះឥន្ទកុមារ។

សមីការដឺក្រេទី២មាន១អញ្ញាត្តិ គឺជាសមីការពហុធា ពិជគណិត ដែលមានតែ១អញ្ញាត្តិ ដឺក្រេរបស់អញ្ញាត្តិនោះគឺជាដឺក្រេទី២ មេគុណរបស់តួអញ្ញាត្តិដឺក្រេទី២ខុសពីសូន្យ និង មានតែ១សមីការ ។ 
សមីការដឺក្រេទី២មាន១អញ្ញាត្តិ មានសមីការទូទៅ 
 ដែល 

ចំណាំ៖ គឺជាចំនួនថេរ និង ជាអញ្ញាត្តិ ។ 

ចំពោះសមីការដឺក្រេទី២មាន១អញ្ញាត្តិ យើងអាចដោះស្រាយតាមវិធីជាច្រើន ខុសគ្នាៗ ទៅតាមទម្រង់នៃលំហាត់ ដែលតម្រូវអោយធ្វើ ។
ដោយសារតែវិធីដោះស្រាយ សមីការបែបនេះមានវិធីនៅក្នុង ការដោះស្រាយច្រើនពេក ហេតុដូចនេះយើងត្រូវចេះ ជ្រើសរើសវិធីណាដែលងាយស្រួល
និង ល្អ រហ័សសំរាប់យកមកដោះស្រាយ សមីការដឺក្រេទី២មាន១អញ្ញាត្តិ ទើបធ្វើអោយមានភាពងាយស្រួលក្នុងការដោះស្រាយ និង ចំនេញពេលវេលា ។ 
ខាងក្រោមនេះជាវិធីដោះសា្រយ ខ្លះៗ និង សំខាន់ៗនៃសមីការដឺក្រេទី២ តាមទម្រង់ពិជគណិត ៖

វិធីដោះស្រាយ

វិធីនេះជាវិធីដែលងាយស្រួលប្រើប្រាស់ ដើម្បីរកចម្លើយនៃសមីការដឺក្រេទី២ ។ 
យើងមានសមីការទូទៅ 

ដែល ជាមេគុណតួដើម ជាមេគុណតួកណ្តាល ជាមេគុណតួចុង ។ 

យើងអាចដោះស្រាយលំហាត់តាមវិធីនេះបាន ដោយធ្វើតាមរបៀបដូចខាងក្រោម ៖ 

ស្មើនឹង មេគុណតួកណ្តាល 

ទាញរកតម្លៃ ។


ឧទាហរណ៍ ដោះស្រាយសមីការដឺក្រេទី២មាន ១អញ្ញាត្តិ តាមវិធីបំបែកតួកណ្តាល ។ 

ចម្លើយ ដោះស្រាយសមីការ 

យើងបានសមីការក្លាយជា 

នាំអោយគេទាញបាន ជាមេគុណនៃសមីការ

នាំអោយ 

នាំអោយ 

នាំអោយ 

នាំអោយ 

គេបាន 

ដូចនេះ ចម្លើយនៃសមីការគឺ និង 

វិធីដោះសា្រយ

នៅក្នុងការដោះស្រាយសមីការដឺក្រេទី២មាន១អញ្ញាត្តិ វិធីដែលស្រួលដោះស្រាយជាងគេ គឺវិធីដោះស្រាយតាមរូ បមន្ត ។ យើងអាចដោះស្រាយសមីការដឺក្រេទី២ដោយប្រើរូបមន្តបាន ដោយគ្រាន់តែបម្លែងសមីការ អោយចូលតាមទម្រង់ដែលកំណត់មក ជាការស្រេច ។ 

រូបមន្តទូទៅ

រូបមន្តទូទៅដែលត្រូវប្រើដើម្បីដោះស្រាយ សមីការគឺ 

ដោយផ្ទឹមជាមួយនឹងសមីការ យើងទាញបាន 

 

របៀបដោះស្រាយ

ដើម្បីដោះស្រាយសមីការដឺក្រេទី២មាន១អញ្ញាត្តិ ដោយប្រើរូបមន្តខាងលើយើងត្រូវ ៖ 

នៅពេលបម្លែងតួទាំងអស់នៃសមីការ ចូលតាមរូបមន្ត ឬ ហើយយើងនឹងបាន យើងនឹងទទួលបានកន្សោម តួពហុធាដឺក្រេទី២ មានអញ្ញាត្តិ ដែលមានតម្លៃស្មើ នឹងសូន្យ ឬ បន្ទាប់មកយើងដោះស្រាយកន្សោមពហុធានោះដោយ ទាញរកតម្លៃ នៃកន្សោម ។


ឧទាហរណ៍ ដោះស្រាយសមីការដឺក្រេទី២មាន១អញ្ញាត្តិ ដោយប្រើរូបមន្ត ។ 

ចម្លើយ ដោះស្រាយសមីការ 

យើងមាន 

នាំអោយគេបានសមីការ 

ក្លាយជាសមីការ 

អនុវត្តន៍តាមរូបមន្ត 

នាំអោយសមីការជា 

យើងបាន 

នាំអោយ 

នាំអោយ 

ដូចនេះ ចម្លើយនៃសមីការគឺ

លទ្ធផលដែលកើតពីការប្រើគោលគំនិតអភិវឌ្ឍប្រទេសឆ្ពោះទៅរកភាពទាន់សម័យ បានបង្កឲ្យកើតការផ្លាស់ប្ដូរនូវស្ថានភាពសង្គមយ៉ាងច្រើនគ្រប់ផ្នែក មិនថាក្នុងផ្នែកសេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ វប្បធម៌ សង្គមនិងបរិស្ថានឡើយ។ ដំណើរការនៃការផ្លាស់ប្ដូរមានសភាពស្មុគស្មាញពិបាកនឹងអធិប្បាយពីមូលហេតុនិងផលវិបាករបស់វា ព្ដោយសារការផ្លាស់ប្ដូរនីមួយៗ ជាបច្ច័យពាក់ព័ន្ធគ្នាទាំងអស់។
ចំពោះលទ្ធផលនៃការអភិវឌ្ឍក្នុងផ្នែកវិជ្ជមានវិញមានដូចជា ការកើតឡើងនូវអត្រាកំណើនសេដ្ឋកិច្ច ការរីកចម្រើនខាងផ្នែកវត្ថុ និងសម្ភារៈប្រើប្រាស់ផ្សេងៗ ប្រព័ន្ធទំនាក់ទំនងទាន់សម័យ ការពង្រីកខ្លួននៃប្រព័ន្ធសិក្សាអប់រំ ។ល។ តែលទ្ធផលវិជ្ជមានទាំងអស់នេះមួយសាយភាយទៅដល់អ្នកនៅជនបទឬអ្នកគ្មានឱកាសក្នុងសង្គមតិចណាស់។
ប៉ុន្ដែចរន្ដនៃការផ្លាស់ប្ដូរសង្គមក៏មានផលអវិជ្ជមានតាមមកជាមួយដែរ ដូចជា បញ្ហាទីផ្សារលក់កសិផល បញ្ហាឈ្មួញកណ្ដាល បញ្ហាការបាត់បង់ធនធានធម្មជាតិ ។ល។ ការរួមក្រុមគ្នាជាលក្ខណៈប្រព័ន្ធរបស់កសិករនៅទីជនបទអាចជួយទប់ស្កាត់ការបាត់បង់ធនធានធម្មជាតិដែលនៅសេសសល់។
អ្វីដែលសំខាន់នោះគឺ ភាពគ្រប់គ្រាន់នៃជីវភាពរស់នៅប្រចាំថ្ងៃរបស់កសិករ ដែលជាលក្ខខ័ណ្ឌមូលដ្ឋានធ្វើឲ្យពួកគាត់អាចពឹងពាក់ខ្លួនឯង និងតម្រង់ដំណើរជីវិតប្រកបដោយកិត្ដិយស និងសេរីភាពក្នុងការកំណត់ជោគជតាជីវិតរបស់ខ្លួន។ មានសមត្ថភាពក្នុងការគ្រប់គ្រងនិងរៀបចំខ្លួនឯងដើម្បីទទួលបាននូវការឆ្លើយតបចំពោះតម្រូវការផ្សេងៗ រួមទាំងសមត្ថភាពក្នុងការគ្រប់គ្រងបញ្ហាផ្សេងៗ បានដោយខ្លួនឯង។ ប្រការទាំងអស់នេះចាត់ទុកជាសក្ដានុពលមូលដ្ឋានដែលមនុស្សក្នុងសង្គមធ្លាប់មានពីមុនមក តែត្រូវរង្គោះរង្គើរ ដោយសារវិបត្ដិសេដ្ឋកិច្ច និងបញ្ហាផ្សេងៗ ទៀតគួបផ្សំ។
សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់
 សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ ជាទស្សនវិជ្ជាដែលព្រះបាទសម្ដេចព្រះចៅភូមិពលអាប់ឌុលយ៉ាដេតទ្រង់បានចង្អុលបង្ហាញផ្លូវ តម្រង់ទិសដំណើរជីវិតប្រជារាស្ដ្ររបស់ព្រះអង្គអស់រយៈពេលជា ២៥ ឆ្នាំមកហើយ ពោសគឺតាំងពីមុនពេលកើតវិបត្ដិសេដ្ឋកិច្ច ហើយពេលក្រោយមកទ្រង់បានផ្ដោតលើគោលការណ៍ការដោះស្រាយដើម្បីការរួចផុត និងការអាចរស់នៅបានយ៉ាងគង់វង្សនិងស្ថេរភាពក្រោមចរន្ដសាកលភាវូបនីយកម្មនិងចរន្ដនៃការប្រែប្រួលផ្សេងៗ។

សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ ជាទស្សនាទានចង្អុលបង្ហាញពីគោលការណ៍តម្រង់ដំណើរជីវិតរបស់ប្រជាជនគ្រប់ជាន់ថ្នាក់ រាប់តាំងពីកម្រិតគ្រួសារ កម្រិតសហគមន៍ រហូតដល់កម្រិតថ្នាក់ជាតិ ទាំងក្នុងការអភិវឌ្ឍនិងគ្រប់គ្រងប្រទេសឲ្យឈានទៅរកផ្លូវកណ្ដាល ជាពិសេសការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ដើរឲ្យទាន់សាកលភាវូបនីយកម្ម។ ភាពគ្រប់គ្រាន់ សំដៅលើភាពសមរម្យ ភាពមានហេតុផល រួមទាំងភាពចាំបាច់ដែលត្រូវមានប្រព័ន្ធការពារក្នុងខ្លួនដែលល្អសមរម្យ ចំពោះផលប៉ះពាល់ផ្សេងៗ ដែលកើតពីការផ្លាស់ប្ដូរទាំងខាងក្នុងនិងខាងក្រៅ។ ទាំងអស់នេះ កសិករត្រូវពឹងលើចំណេះដឹង ភាពសព្វជ្រុងជ្រោយ និងភាពប្រយ័ត្នប្រយែងយ៉ាងខ្លាំងក្នុងការនាំយកចំណេះដឹងផ្សេងៗ មកប្រើក្នុងការធ្វើផែនការនិងការអនុវត្ដគ្រប់ដំណាក់កាល។ ក្នុងពេលជាមួយគ្នាដែរ កសិករត្រូវកសាងមូលដ្ឋានចិត្ដគំនិតរបស់ប្រជាជនក្នុងសង្គម ដោយមានជំនួយពីអជ្ញាធរ អ្នកជំនាញ និងអ្នកជំនួញគ្រប់កម្រិតថ្នាក់ ឲ្យមានការនឹកឃើញនូវគុណធម៌ ភាពស្មោះត្រង់ សុច្ចរិត និងឲ្យមានការយល់ដឹងសព្វជ្រុងជ្រោយដែលសមស្រប តម្រង់ដំណើរជីវិតប្រកបដោយភាពអត់ធ្មត់ ព្យាយាម បង្កើនសតិបញ្ញា និងភាពល្អិតល្អន់ ដើម្បីឲ្យមានសមភាពនិងត្រៀមរួចស្រេចចំពោះការប្រែប្រួលយ៉ាងទាន់ហន់ ទាំងផ្នែកសម្ភារៈ សង្គម បរិស្ថាន និងវប្បធម៌ពីខាងក្រៅបានយ៉ាងល្អ។ អត្ថន័យរបស់សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ ប្រកបដោយគុណសម្បត្ដិ ដូចខាងក្រោម៖

១ ភាពសមរម្យ សំដៅលើ ភាពសមល្មមដែលមិនតិចពេក ឬច្រើនពេក ដោយមិនបៀតបៀនខ្លួនឯងនិងអ្នកដទៃ ដូចជា ការផលិតនិងការប្រើប្រាស់ដែលនៅក្នុងកម្រិតសមស្រប។

២ ភាពមានហេតុផល សំដៅលើ ការសម្រេចចិត្ដទាក់ទងនឹងកម្រិតភាពគ្រប់គ្រាន់។ កសិករត្រូវតម្រង់ដំណើរជីវិតរបស់ខ្លួនប្រកបដោយហេតុផល ដោយពិចារណាតាមរយៈហេតុបច្ច័យដែលពាក់ព័ន្ធ រួមទាំងការគិតឲ្យឃើញពីផលដែលព្យាករណ៍ថានឹងកើតឡើងតាមរយៈទង្វើទាំងអស់នោះ យ៉ាងល្អិតល្អន់។

៣ ប្រព័ន្ធការពារ សំដៅលើ ការត្រៀមខ្លួនឲ្យបានរួចជាស្រេចក្នុងការទប់ទល់នឹងផលប៉ះពាល់និងការផ្លាស់ប្ដូរលើផ្នែកផ្សេងៗ ដែលនឹងកើតឡើង ដោយគិតឲ្យឃើញពីដំណើរនៃស្ថានការណ៍ផ្សេងៗ ដែលព្យាករណ៍ថានឹងកើតឡើងនាពេលអនាគត។
ដោយមាន លក្ខខ័ណ្ឌនៃការសម្រេចចិត្ដនិងការអនុវត្ដការងារផ្សេងៗ ឲ្យស្ថិតនៅក្នុងកម្រិតសមរម្យ ២ ប្រការ ដូចខាងក្រោម៖

១ លក្ខខ័ណ្ឌនៃចំណេះដឹង ប្រកបដោយ ការចេះដឹងសព្វជ្រុងជ្រោយនៃជំនាញផ្សេងៗ ដែលទាក់ទងគ្រប់ផ្នែក ភាពល្អិតល្អន់ដែលអាចនាំមកនូវចំណេះដឹង មកពិចារណាឲ្យមានលក្ខណៈស៊ីសង្វាក់គ្នា ដើម្បីជាជំនួយក្នុងការធ្វើផែនការនិងភាពប្រយ័ត្នប្រយែងក្នុងការអនុវត្ដផែនការ។

២ លក្ខខ័ណ្ឌនៃគុណធម៌ ដែលត្រូវពង្រឹងបន្ថែមមានដូចជា មានភាពជឿជាក់លើគុណធម៌ ភាពស្មោះត្រង់សុច្ចរិត និងភាពអត់ធ្មត់ ភាពឧស្សាហ៍ព្យាយាម ប្រើសតិបញ្ញាក្នុងការតម្រង់ដំណើរជីវិត។

សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ សំដៅឲ្យអ្នកផលិត ឬអ្នកប្រើប្រាស់ ព្យាយាមចាប់ផ្ដើមផលិត ឬប្រើប្រាស់ក្រោមព្រំដែនកំណត់នៃប្រាក់ចំណូល ឬធនធានដែលមានស្រាប់ជាមុន ពោលគឺជា មូលដ្ឋាននៃការកាត់បន្ថយការពឹងពាក់ បន្ថែមព្រំដែនសមត្ថភាពក្នុងការគ្រប់គ្រងការផលិតបានដោយខ្លួនឯង និងកាត់បន្ថយសភាពប្រថុយប្រថានដោយសារការមិនអាចគ្រប់គ្រងប្រព័ន្ធទីផ្សារបានយ៉ាងមានប្រសិទ្ធិភាព។
សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់មិនមែនមានន័យថា ជាការសន្សំសំចៃហួសតម្រានោះទេ តែអាចខ្ចីខ្ជាបានម្ដងម្កាលតាមភាពជាក់ស្ដែង តែមនុស្សភាគច្រើនក្នុងប្រទេស តែងតែចាយលើសសមត្ថភាព លើសឋានៈដែលខ្លួនមាន។
សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ អាចនាំទៅរកគោលដៅនៃការបង្កើតស្ថេរភាពក្នុងផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចបាន ដូចជា ប្រទេសយើងជាប្រទេសដែលពឹងផ្អែកលើវិស័យកសិកម្មជាមូលដ្ឋាន។ សេដ្ឋកិច្ចរបស់ប្រទេសគួរផ្ដោតលើសេដ្ឋកិច្ចផ្នែកកសិកម្ម ផ្ដោតលើស្ថេរភាពចំណីអាហារជាសំខាន់។ ការបង្កើតស្ថេរភាពសេដ្ឋកិច្ចលើផ្នែកកសិកម្មជាអាទិភាពលំដាប់ទីមួយ។ អាទិភាពនេះអាចធ្វើឲ្យប្រព័ន្ធសេដ្ឋកិច្ចមានស្ថេរភាព ពោលគឺជួយកាត់បន្ថយភាពប្រថុយប្រថាន ឬភាពគ្មានស្ថេរភាពខាងសេដ្ឋកិច្ចក្នុងកម្រិតរយៈពេលវែងបាន។ សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ អាចយកទៅអនុវត្ដបានក្នុងគ្រប់កម្រិត គ្រប់សាខា និងគ្រប់ផ្នែកនៃសេដ្ឋកិច្ច មិនចាំបាច់ត្រូវកំណត់តែចំពោះផ្នែកកសិកម្ម ឬផ្នែកជនបទនោះទេ សូម្បីតែខាងផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុ ផ្នែកចលនទ្រព្យ និងផ្នែកជំនួញក៏អាចយកទៅគួបផ្សំប្រើបានដែរ។

ផ្នែកផ្សេងៗ ទាំងនេះមានគោលការណ៍ស្រដៀងគ្នាគឺ ផ្ដោតលើជម្រើអនុវត្ដបែបសន្សំសំចៃ មានហេតុផល និងបង្កើតប្រព័ន្ធការពារឲ្យដល់ខ្លួនឯងនិងសង្គម។

ព្រះបាទសម្ដេចព្រះចៅភូមិពលអាប់ឌុលយ៉ាដេត ទ្រង់យល់ស៊ីជម្រៅពីសភាពនៃសង្គមនៃប្រទេសរបស់ព្រះអង្គ ដូច្នេះហើយ ពេលបានព្រះរាជទានព្រះរាជតម្រិះ ឬព្រះបរមរាជឱវាទក្នុងផ្នែកផ្សេងៗ ទ្រង់តែងនឹកដល់ដំណើរជីវិត សភាពសង្គមរបស់ប្រជាជនក្នុងពេលតំណាលគ្នា ដើម្បីកុំឲ្យកើតភាពខ្វែងគ្នានៃគំនិត ដែលអាចនាំទៅរកភាពខ្វែងគ្នានៃការប្រតិបត្ដិបាន។

១ ប្រកាន់គោលការណ៍សន្សំសំចៃ កាត់បន្ថយការចំណាយក្នុងគ្រប់ផ្នែក កាត់បន្ថយភាពខ្ជះខ្ជាយក្នុងការរស់នៅ។

២ ប្រកាន់គោលការណ៍ការប្រកបអាជីពដោយសុច្ចរិត ស្មោះត្រង់។

៣ លះបង់ការដណ្ដើមផលប្រយោជន៍និងប្រកួតគ្នាខាងផ្នែកជំនួញបែបប្រឈមដាក់គ្នាជាលក្ខណៈធ្ងន់ធ្ងរ។

៤ មិនអាក់ដំណើរក្នុងការរកផ្លូវសម្រាប់ជីវិតឲ្យរួចផុតចាកទុក្ខលំបាក ដោយការខ្វល់ខ្វាយស្វែងរកចំណេះដឹងឲ្យមានចំណូលបន្ថែមច្រើនជាងមុន រហូតដល់ដំណាក់កាលគ្រប់គ្រាន់ជាគោលដៅសំខាន់។

៥ ប្រព្រឹត្តិប្រតិបត្ដិខ្លួនក្នុងផ្លូវល្អ វៀរចាកសេចក្ដីអាក្រក់ ប្រតិបត្ដិតាមគោលការណ៍សាសនា។

ឧទាហរណ៍សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់

ទ្រឹស្ដីថ្មី គឺគំរូដែលជារូបធម៌នៃការសំយោគប្រើសេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ដែលលេចធ្លោបំផុត ដែលព្រះបាទភូមិពលអាប់ឌុលយ៉ាដេតទ្រង់បានព្រះរាជទានព្រះរាជតម្រិះនេះ ដើម្បីជាការជួយសង្គ្រោះកសិករដែលតែងតែជួបប្រទះគ្រោះធម្មជាតិនិងកត្ដាខាងក្រៅដែលជះឥទ្ធិពលដល់ការងារកសិកម្ម ឲ្យអាចឆ្លងផុតនូវដំណាក់កាលគ្រោះថ្នាក់ ជាពិសេសការខ្វះខាតទឹកប្រើសម្រាប់ស្រោចស្រពបានដោយគ្មានក្ដីកង្វល់ឬផលរំខានខ្លាំង។ ភាពប្រថុយប្រថានដែលកសិករតែងតែជួបប្រទះជាប្រចាំ មានដូចជា៖

១ ភាពប្រថុយប្រថានលើផ្នែកតម្លៃផលិតផលកសិកម្ម

២ ភាពប្រថុយប្រថានលើផ្នែកតម្លៃនិងការពឹងពាក់ឧបករណ៍និងបច្ចេកទេសការផលិតបែបសម័យថ្មីពីបរទេស

៣ ភាពប្រថុយប្រថានលើផ្នែកបរិមាណទឹក ពេលរាំង ពេលភ្លៀង

៤ គ្រោះធម្មជាតិផ្សេង ៗ និងជំងឺរាតត្បាត

៥ ភាពប្រថុយប្រថានលើផ្នែកផែនការផលិត



១ មានការគ្រប់គ្រងនិងរៀបចំបែងចែកដីធ្លីទំហំតូចនិងមធ្យមចេញជាចំណែកច្បាស់លាស់ ដើម្បីទទួលបានប្រយោជន៍ខ្ពស់បំផុតលើការងារកសិកម្ម។

២ មានការគណនាដោយប្រើគោលការណ៍ជាលក្ខណៈជំនាញទាក់ទងនឹងបរិមាណទឹកដែលត្រូវរក្សាទុកឲ្យគ្រប់គ្រាន់ចំពោះការដាំដុះបានយ៉ាងសមស្របក្នុងរយៈពេលពេញមួយឆ្នាំ។

៣ មានការធ្វើផែនការដ៏សម្បូរបែបសម្រាប់ការងារកសិកម្មថ្នាក់លម្អិត ដោយមានដល់ទៅ ៣ ដំណាក់កាល៖



តម្រូវឲ្យបែងចែកផ្ទៃដីកសិកម្មជា ៤ ផ្នែក តាមអត្រា ៣០ ៣០ ៣០ ១០ ដែលមានន័យថា៖

 ការបែងចែកផ្ទៃដីកសិកម្មជា ៤ ផ្នែក



ពេលកសិករយល់អំពីគោលការណ៍និងបានអនុវត្ដលើដីធ្លីរបស់ខ្លួនរហូតបានលទ្ធផលហើយ ត្រូវចាប់ផ្ដើមដំណាក់កាលទីពីរ គឺតម្រូវឲ្យកសិកររួមកម្លាំងគ្នាក្នុងទម្រង់ជាក្រុម ឬសហករ រួមកម្លាំងរួមចិត្ដគ្នាអនុវត្ដកម្មវិធីលើផ្នែក៖

 ១ ការផលិត ពូជដំណាំ ការត្រៀមដី ប្រព័ន្ធទឹកស្រោចស្រព ។ល។ 

 ២ ទីផ្សារ ទីធ្លាហាលស្រូវ ជង្រុកស្រូវ ម៉ាស៊ីនកិនស្រូវ ការលក់ផលិតផលកសិកម្ម 

 ៣ ជីវភាពរស់នៅ កាពិ ទឹកត្រី អាហារ សម្លៀងបំពាក់ ។ល។ 

 ៤ សេវាសង្គមកិច្ច សុខភាព ប្រាក់កម្ចី 

 ៥ ការសិក្សា សាលារៀន ទុនអាហាររូបករណ៍ 

 ៦ សង្គមនិងសាសនា

កិច្ចការទាំងអស់ដូចដែលបានរៀបរាប់ខាងលើនេះ តម្រូវឲ្យមានការចូលរួមពីគ្រប់ភាគីដែលពាក់ព័ន្ធ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល អង្គការក្រៅរដ្ឋាភិបាល ក្រុមហ៊ុនឯកជន រួមទាំងសមាជិកម្នាក់ៗ ក្នុងសហគមន៍ជាតួអង្គសំខាន់។

ពេលអនុវត្ដដំណាក់កាលទីពីររួចហើយ កសិករឬក្រុមកសិករត្រូវអភិវឌ្ឍឈានទៅរកដំណាក់កាលទីបីជាបន្ដទៀត គឺត្រូវទាក់ទងការងារ ដើម្បីស្វែងរកដើមទុន ឬប្រភពថវិកា ដូចជា ធនាគារ ឬក្រុមហ៊ុន ភោជនីយដ្ឋាន ហាងទំនិញផ្សេងៗ ឲ្យជួយបោះទុនវិនិយោគនិងអភិវឌ្ឍគុណភាពជីវិតកសិករ។ ប្រការទាំងអស់នេះ ទាំងខាងកសិករនិងខាងធនាគារ ឬក្រុមហ៊ុនឯកជននឹងទទួលបានប្រយោជន៍រួមគា្ន ពោលគឺ៖ 



១ ជាប្រព័ន្ធការផលិតប្រភេទសេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ដែលកសិករអាចចិញ្ចឹមខ្លួនឯងបានក្នុងកម្រិតសន្សំសំចៃជាមុន។ ប្រការនេះ សហករណ៍ត្រូវសាមគ្គី រួមកម្លាំងរួមចិត្ដគ្នាជួយសង្គ្រោះគ្នាទៅវិញទៅមក ក្នុងលំនាំនៃការ ប្រវ៉ាស់ដៃ បែបសម័យមុនដើម្បីកាត់បន្ថយការចំណាយក្នុងការជួលកម្លាំងពលកម្ម។

២ ដោយសារស្រូវ បាយ ជាបច្ច័យមូលដ្ឋានដែលគ្រប់ក្រុមគ្រួសារត្រូវបរិភោគរាល់ថ្ងៃ ដូច្នេះហើយទើបមានការគណនាឃើញថាគ្រួសារមួយគ្រួសារត្រូវធ្វើស្រែប្រមាណ ៥ រ៉ៃ ១ រ៉ៃ ១៦០០ ម២ ទើបអាចមានស្រូវគ្រប់គ្រាន់ក្នុងរយៈពេលពេញមួយឆ្នាំ ដោយពុំចាំបាច់ទិញដូរក្នុងតម្លៃថ្លៃ ដើម្បីប្រកាន់នូវគោលការណ៍ពឹងពាក់ខ្លួនឯងបានយ៉ាងពេញលេញ។

៣ ត្រូវមានទឹកបម្រុងទុកឲ្យបានគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីការដាំដុះក្នុងរដូវប្រាំង ឬក្នុងពេលមិនមានភ្លៀងធ្លាក់គ្រប់គ្រាន់។ ដូច្នេះហើយទើបតម្រូវឲ្យកសិករបែងចែកដីមួយភាគសម្រាប់ជីកស្រះ ដោយមានគោលការណ៍ទឹកគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ដាំដុះក្នុងរយៈពេលពេញមួយឆ្នាំ។ ទាំងអស់នេះព្រះអង្គបានព្រះរាជទានព្រះរាជតម្រិះជាចក្ខុវិស័យថា ត្រូវមានទឹក ១០០០ ម៉ែត្រគូបសម្រាប់ការដាំដុះលើផ្ទៃដី ១ រ៉ៃដោយប្រមាណ។ ហេតុដូច្នេះបើធ្វើស្រែក្នុងទំហំផ្ទៃដី ៥ រ៉ៃ ធ្វើចំការឬដំាដំណាហូបផ្លែ ៥ រ៉ៃទៀត សរុប ១០ រ៉ៃ តម្រូវឲ្យមានទឹក ១០០០០ ម៉ែត្រគូបក្នុងរយៈពេលមួយឆ្នាំ។

ហេតុដូច្នេះ បើយើងសន្មត់ថា មានផ្ទៃដី ១៥ រ៉ៃ យើងអាចកំណត់រូបមន្ដត្រួសៗ បានដូចខាងក្រោម

រួមទាំងអស់ ១៥ រ៉ៃ

តែទាំងអស់នេះទំហំស្រះផ្ទុកទឹកអាស្រ័យលើសភាពទីតាំងភូមិសាស្រ្ដដូចខាងក្រោម៖

ការមានស្រះទឹកគឺដើម្បីឲ្យកសិករមានទឹកប្រើជាប្រចាំពេញមួយឆ្នាំ ទ្រង់ហៅថា មានន័យថាការគ្រប់គ្រងឲ្យល្អ មានប្រព័ន្ធទឹកវិលជុំប្រើដើម្បីការងារកសិកម្មគ្រប់ពេលវេលានិងជាបន្ដបន្ទាប់ ជាពិសេសជានេះទៀតគឺក្នុងរដូវប្រាំងនិងពេលមានភ្លៀងធ្លាក់មិនគ្រប់គ្រាន់ តែមិនបានមានន័យថា កសិករអាចធ្វើស្រែប្រាំងបាននោះទេ ព្រោះប្រសិនបើទឹកក្នុងស្រះមិនគ្រប់គ្រាន់ ក្នុងករណីមានទំនប់ទឹកនៅបរិវេណជិតនោះដែរគឺអាចបូមទឹកពីទំនប់ ដែលអាចធ្វើឲ្យទឹកក្នុងទំនប់រីងអស់ តែកសិករគួរធ្វើស្រែក្នុងរដូវភ្លៀង ហើយពេលដល់រដូវប្រាំង ឬភ្លៀងធ្លាក់មិនគ្រប់គ្រាន់តម្រូវឲ្យកសិករប្រើទឹកស្រះបម្រុងទុកនោះឲ្យកើតជាប្រយោជន៍លើផ្នែកកសិកម្មខ្ពស់បំផុត ដោយពិចារណាដាំបន្លែឬដំណាំឲ្យសមស្របតាមរដូវកាល ដើម្បីទទួលបានផលិតផលកសិកម្មផ្សេងៗ ទុកបរិភោគនិងអាចយកទៅលក់បានពេញមួយឆ្នាំ។

៤ ការរៀបចំបែងចែកផ្ទៃដីដើម្បីឲ្យកើតជាប្រយោជន៍ខ្ពស់បំផុតនេះ ព្រះបាទសម្ដេចព្រះចៅភូមិពលអាប់ឌុលយ៉ាដេតទ្រង់គណនានិងប៉ាន់ស្មានតាមរយៈអត្រាគ្រប់គ្រងផ្ទៃដីជាមធ្យមសម្រាប់មួយគ្រួសារ ១៥ រ៉ៃ។ ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ បើកសិករមានផ្ទៃដីតូចជាងនេះ ឬច្រើនជាងនេះ ក៏អាចប្រើតាមរូបមន្ដ ៣០ ៣០ ៣០ ១០ ជាគោលកំណត់បាន ពោលគឺ៖

ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ រូបមន្ដខាងលើជារូបមន្ដឬគោលការណ៍ដោយប្រមាណតែប៉ុណ្ណោះ កសិករអាចកែសម្រួល កែច្នៃបានតាមភាពសមស្រប ដោយអាស្រ័យលើសភាពទីតាំងភូមិសាស្ដ្រ បរិមាណទឹកភ្លៀង និងបរិស្ថានជុំវិញ ដូចជា ក្នុងករណីតំបន់មានភ្លៀងធ្លាក់ជោកជាំ ឬតំបន់ដែលមានទឹកមកបន្ថែមក្នុងស្រះបានជាប្រចាំ ក៏អាចកាត់បន្ថយទំហំនៃស្រះទឹកឲ្យតូចជាងមុន ដើម្បីរក្សាទឹកទុកប្រើជាប្រយោជន៍ផ្សេងទៀតបាន។

៥ ការអនុវត្ដតាមទ្រឹស្ដីថ្មី មានបច្ច័យគួបផ្សំច្រើនប្រការ អាស្រ័យលើទីតាំងភូមិសាស្ដ្រ សភាពបរិស្ថាននៃតំបន់នីមួយៗ ។ ដូច្នេះកសិករគួរពិចារណាតាមការណែនាំរបស់អ្នកបច្ចេកទេសផងដែរ ហើយអ្វីដែលសំខាន់នោះគឺ តម្លៃការបោះទុនសុទ្ធសឹងខ្ពស់ ជាពិសេសគឺទុនក្នុងការជីកស្រះ។ កសិករត្រូវទទួលជំនួយពីរដ្ឋាភិបាល មូលនិធិ និងក្រុមហ៊ុនឯងជនទើបប្រសើរ។

៦ ក្នុងកំឡុងពេលជីកស្រះ នឹងមានអាចម៍ដីដែលត្រូវបានជីកឡើងមកបរិមាណច្រើន។ ដីស្រទាប់លើដែលជាដីមានជីជាតិល្អ គួរយកទៅគរទុកដោយឡែកដើម្បីយកមកប្រើជាប្រយោជន៍ក្នុងការដាំរុក្ខជាតិផ្សេងៗ នាពេលក្រោយ ដោយយកមកដាក់ពីលើស្រទាប់ដីដែលគ្មានជីជាតិ ឬអាចយកមកលុបពីលើដីទំនប់មានស្រះ ឬលើករងសម្រាប់ដាំឈើហូបផ្លែផ្សេងៗ ក៏ទទួលបានប្រយោជន៍ដូចគ្នា។

ឧទាហរណ៍រុក្ខជាតិដែលត្រូវដាំនិងសត្វដែលត្រូវចិញ្ចឹម៖

ចិញ្ចឹមសត្វផ្សេងៗ ដូចជា៖

១ ឲ្យប្រជាជនអាចរស់នៅមានហូបចុកល្មមសមរម្យក្នុងកម្រិតសន្សំសំចៃ មិនមានពេក មិនខ្វះខាតពេក និងចិញ្ចឹមខ្លួនឯងបានតាមមូលដ្ឋាននៃទស្សនៈ សេដ្ឋកិច្ចគ្រប់គ្រាន់ ។

២ នៅរដូវប្រាំងមានទឹកតិច ក៏អាចយកទឹកដែលបម្រុងទុកក្នុងស្រះមកដាំរុក្ខជាតិបន្លែផ្សេងៗ ដែលប្រើទឹកតិចបាន ដោយមិនចាំបាច់ទៅរំខានដល់ប្រព័ន្ធធារាសាស្ដ្រធំៗ។

៣ ក្នុងឆ្នាំដែលមានភ្លៀងធ្លាក់ត្រូវតាមរដូវកាលដោយមានទឹកល្អពេញមួយឆ្នាំ ទ្រឹស្ដីថ្មីក៏អាចបង្កើតប្រាក់ចំណូលឲ្យដល់កសិករបាន ដោយមិនក្ដៅក្រហាយរឿងតម្លៃការចំណាយផ្សេងៗ។

៤ ក្នុងករណីដែលកើតគ្រោះធម្មជាតិ កសិករអាចងើបនិងជួយខ្លួនឯងបានក្នុងមួយកម្រិត ដោយខាងរដ្ឋាភិបាលមិនចាំបាច់ជួយច្រើនពេក ដែលជាការសន្សំថវិកាជាតិផងដែរ។

ឆកសមុទ្រកូរ៉េ ជាភាសាអង់គ្លេស៖ ត្រូវបានគេហៅផងដែរថាឆកសមុទ្រកូរ៉េខាងលិច។ វាស្ថិតនៅប៉ែកខាងជើងសមុទ្រលឿង។ វាស្ថិតនៅចន្លោះខេត្តលាវនីងរបស់ចិននិងខេត្តព្យុងយ៉ាងខាងជើងរបស់កូរ៉េខាងជើង។ ឆកសមុទ្រកូរ៉េខណ្ឌចែកពីសមុទ្របូហៃដោយឧបទ្វីបលាវតុងដែលមានក្រុងតាលាននៅចុងខាង ត្បូងបំផុត។ ទន្លេយ៉ាលូដែលជាព្រំដែនរវាងចិននិងកូរ៉េខាងជើងហូរចូលទៅក្នុងឆកសមុទ្រនេះ។

រឿងចោរចិត្ដជា ជារឿងព្រេងនិទាន និយាយតៗគ្នា ដែលចាស់ៗខ្មែរខ្លះ តែងតែលើកមកនិទានកំប្លែងលេង ប្រាប់ដល់កូនចៅរបស់ខ្លូន ហើយអ្នកសិក្សាអក្សរសាស្រ្ដទាំងឡាយ ក៏បានលើក យក រឿងនេះ មកធ្វើជាបទរៀនផងដែរ។ ក្នុងសាច់រឿង អ្នកនិពន្ធដូចជាចង់ប្រាប់អ្នកអានអោយឃើញថា ការរស់នៅ ប្រកបរបរចិញ្ចឹមជីវិត គេពុំចាំបាច់ធ្វើការសិក្សារៀនសូត្រ អ្វីអោយច្រើននោះទេ យើងឃើញក្មេងកំព្រាឪពុកម្នាក់ ដែលមិនព្រមធ្វើការសិក្សារៀនសូត្រ ស្វែងរកចំនេះវិជ្ជាអ្វីទេគេជ្រើសយកមុខរបរជា ចោរ ដើរលួចទ្រព្យសម្បត្ដិអ្នកដទៃទៅវិញ។

ម្យ៉ាងវិញមួយទៀត យើងឃើញស្ដេចប្រើអំនាចផ្ដាច់ការ ក្នុងការជ្រើសរើស មន្រ្ដីរាជការអោយឡើងកាន់អំនាច ជាអ្នកធំជាអ្នកដឹកនាំគ្រប់គ្រងលើអានាប្រជារាស្រ្ដ ទ្រង់មិនចាំបាច់ រើសរកយក អ្នករៀនសូត្រ អ្នកមានចំនេះវិជ្ជាចេះដឹង អ្នកមានសមត្ថភាពអីទេ របៀបជ្រើសរើស ស្ដេចត្រូវការប្រាក់ បើនរណាមានប្រាក់ច្រើន យកទៅដាក់បញ្ចូលក្នុងឃ្លាំងរបស់ស្ដេច អ្នកនោះនិង បានឡើងជា មន្រ្ដីធំ ធ្វើជាអ្នកគ្រប់គ្រង ធ្វើជាអ្នកដឹកនាំ បើទោះជាអ្នកនោះ គ្មានសមត្ថភាព ជាជនពុករលួយ ជាអ្នកបោកប្រាស់ ជាអ្នកប្រព្រឹត្ដអំពើអយុត្ដិធម៌ ជាអ្នកដែលមានលុយកាក់ច្រើនដោយអំពើ រកស៊ីខុសច្បាប់ រឺ ជាអ្នកគ្មានចំនេះចេះដឹងយ៉ាងណាក៏ដោយ ស្ដេចអិតត្រូវការការសមត្ថភាពនេះទេ គឺព្រះអង្គត្រូវការតែលុយប៉ុណ្ណោះ។

អានក្នុងសាច់រឿងបន្ដទៀត យើងឃើញអ្នកនិពន្ធបានបង្កប់ក្នុងសាច់រឿង នូវអបិយជំនឿមួយ ដែលសង្គមខ្មែរតែងតែ ជួបប្រទះ ហើយដែលការពិតវាហាក់ដូចជាស្រពិចស្រពិលគ្រប់កាលៈទេសៈ នោះគឺ ការបន់ស្រន់សុំអោយទេវតាប្រទាន មាស ប្រាក់ បុណ្យសក្ដិជាដើម ។ ក្នុងសាច់រឿង ចោរចិត្ដជា មន្រ្ដីម្នាក់ចង់ធ្វើជាចៅហ្វាយខេត្ដ បន់ស្រន់ព្រះ សំពះទេវតាសុំលុយ
៤០កហាបនៈ យកទៅសូកស្ដេច ចោរស្ដាប់លឺការបន់ស្រន់ ហើយមានចិត្ដមេត្ដា ក្លែងខ្លូនជាទេវតា វេចលុយចំនួន ៤០កហាបនៈ លបយកទៅដាក់អោយមន្រ្ដីនោះ តើនេះ ពិតជាទេវតា ប្រោសប្រទានមែនរឺ ។

អំពើអយុត្ដិធម៌ ក្នុងរឿងចោរចិត្ដជាមួយទៀត គឺមន្រ្ដីរាជការ ប្រើអំនាចរបស់ខ្លួន ដោះលែងចោរ ដោយគ្មានការជំនំជំរះរកហេតុផលខុសត្រូវអ្វីទាំងអស់ ចោរជាបក្សពួករបស់ខ្លួនជាកូនចៅ ជាអ្នក ដែលខ្លួនស្គាល់ ទោះដឹងថា ជាចោរពិតប្រាកដហើយក្ដី ក៏ជនជាប់ចោទ អាចគេចផុតពីសំនាញ់ច្បាប់បាន ម៉្លោះហើយភាពអិតមានទោស ក្លាយជាអំពើអយុត្ដិធម៌ ហើយវាជាដំបៅមហារីក ដ៏មហាសែនរាំរៃ ស៊ីរូងនៅក្នុងសង្គមមនុស្សអោយឈឺផ្សាគ្រប់ទិវារាត្រី។

ចោរចិត្ដជា ជាចោរដែលមានចិត្ដជាទេវតា ក្លែងខ្លួនជាទេវតា មានចិត្ដអានិត ហ៊ានចំនាយទ្រព្យសម្បត្ដិ លុយកាក់របស់ខ្លួនធ្វើប្រយោជន៍អោយដល់អ្នកដទៃ។ ការយល់ដឹងឧបកា្ករៈគុណដល់បុគ្គល ដែលធ្វើប្រយោជន៍ដល់ខ្លួន ទោះជាបុគ្គលនោះតូចថោកទាបយ៉ាងណាក្ដី ក៏មិនបោះបង់ចោល។ គតិបណ្ឌិតទាំងពីរខាងលើ បើស្ថិតនៅលើបុគ្គលណានិមួយ បុគ្គលនោះរមែងបាន ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខចំរើននិច្ច។ ដូច្នេះ មនុស្សត្រូវប្រើ សតិបញ្ញាស្មារតីរបស់ខ្លួន ពិចារណាគ្រប់ហេតុផល ទៅលើអបិយជំនឿទាំងឡាយ មានខ្មោចព្រាយបីសាច រឺ ទេវតាជាដើម ថាជាអ្នកជួយខ្លូនអោយរួច ពីទុក្ខភ័យ ដែលវាគឺជាជំនឿមួយ ទំនាស់នឹងពាក្យប្រៀនប្រដៅរបស់ព្រះពុទ្ធសាសនាទៀតផង។ បុរសក្រីក្រពីរនាក់ប្ដីប្រពន្ធ ក្នុងរឿងចោរចិត្ដជា បោះបង់ជំនឿរបស់ខ្លួនទៅលើទេវតា ហើយបែរ មកជឿតាមពាក្យរបស់ចោរ ដែលខ្លួនកំពុងចាប់ដាក់គុកច្រវាក់ទៅវិញ ថាជាអ្នកផ្ដល់លុយកាក់ដល់ខ្លួនធ្វើអោយខ្លួនបានក្លាយជាចៅហ្វាយស្រុក។ ដោយជំនឿ និង សេចក្ដីដឹងគុណដ៏ជ្រាលជ្រៅ បុរសនោះហ៊ានដោះលែងចោរនោះអោយមានសេរីភាពឡើងវិញ ទាំងខុសច្បាប់ទៀតផង។

កាលនេះមានក្មេងប្រុសម្នាក់នៅស្រុកមួយ អ្នកស្រុកគេហៅថាចោរចិត្តចិត្តជា។ លុះក្មេងនោះចំរើនធំឡើង ឪពុកស្លាប់ទៅនៅតែម្ដាយ។ ចៅនោះមិនគិតធ្វើការរកស៊ីអ្វីសោះ តែវេលាយប់ កាលណា វាតែងដើររកលួចទ្រព្យសម្បត្តិទាំងពួង។ មាតាទូន្មានប្រដៅដូចម្ដេចក៏មិនព្រមធ្វើតាម ទើបមាតាយកទៅអោយនៅវត្តរៀនអក្សរ។ ចៅនោះក៏មិនខំរៀនសូត្រឡើយ ប្រព្រឹត្តិដើរតែ
លួចទ្រព្យគេយកមកចិញ្ចឹមមាតា និង អាត្មា។ គ្រូរំលឹកប្រដៅដូចម្ដេចក៏មិនព្រមស្ដាប់។

ថ្ងៃមួយស្ដេចក្នុងនគរនោះទ្រង់ចេញប្រថាប់ចុងព្រះរាជរោង អោយសេនាបតីនាហ្មឺនសព្វមុខមន្រ្ដីចូលគាល់ ទ្រង់មានព្រះឱង្ការថា មានខែត្រមួយនៅទំនេរ ពុំទាន់មានឈ្មោះណាទៅឈររក្សា បើអ្នកណាយកប្រាក់ ៤០កហាបន មកដាក់ឃ្លាំង យើងនឹងអោយទៅឈរជាចៅហ្វាយស្រុករក្សាខែត្រនោះ ។ ស្ដេចក៏យាងចូលព្រះបរមរាជវាំងវិញ ។

គ្រានោះមន្រ្ដីតូចម្នាក់វិលមកផ្ទះ ដេកកើតទុក្ខចង់ធ្វើចៅហ្វាយស្រុកពន់ពេក។ លុះដល់វេលាយប់ចូលដំនេកនិយាយនឹង ភរិយាថា នាងអើយឥលូវនេះស្ដេចមានព្រះរាជឱង្ការថា បើឈ្មោះណាមានប្រាក់៤០កហាបនៈ ថ្វាយព្រះអង្គដាក់ឃ្លាំង ទ្រង់អោយធ្វើចៅហ្វាយស្រុករក្សាខេត្រមួយដែលទំនេរ ភរិយាឆ្លើយថា អ្នកអើយ ចិត្តខ្ញុំចង់អោយអ្នកធ្វើចៅហ្វាយស្រុកណាស់
តែសព្វថ្ងៃយើងក្រីក្រតោកយ៉ាកពេក នឹងរកប្រាក់ថ្វាយស្ដេចពុំបានទេ និយាយហើយបន់ទេវតាថា សូមទេវតាជួយខ្ញុំអោយបានប្រាក់ ៤០កហាបនៈ ថ្វាយស្ដេច ខ្ញុំនឹងបានធ្វើចៅ ហ្វាយស្រុកគ្រានោះ ។

ពេលនោះអាចោរចិត្តជា វាដើរលួចគេហើយមកអង្គុយក្រោមផ្ទះមន្រ្ដីនោះ វាបានលឺដូច្នោះ មានចិត្តអានិតក៏យកប្រាក់ ៤០កហាបនៈពីផ្ទះវា វេចនឹងកំនាត់សំពត់ជាតិ មកលូកដៃតាមប្រហោង ជញ្ជាំងទៅទុកអោយមន្រ្ដីនោះ រួចត្រលប់ទៅវិញ ។ លុះភ្លឺច្បាស់មន្រ្ដីនោះភ្ញាក់ឡើងក្រលេកទៅឃើញបង្វេចសំពត់ ក៏ចាប់លើកស្រាយមើល ឃើញប្រាក់ ៤០កហាបន អរណាស់ប្រាប់
ប្រពន្ធថា យើងបានប្រាក់ ៤០កហាបនៈហើយ គឺទេវតាអោយ ។ ប្រពន្ធស្ទុះមកឃើញច្បាស់ ក៏មានចិត្តត្រេកអរពន់ពេក ។លុះដល់ថ្ងៃរសៀលមន្រ្ដីនោះ យកប្រាក់៤០កហាបនៈទៅថ្វាយស្ដេចដាក់ឃ្លាំង។ ព្រះរាជាក៏តាំងមន្រ្ដីនោះអោយធ្វើជាចៅហ្វាយស្រុករក្សាខែត្រនោះតទៅ ។

ឯអាចោរចិត្តជា កាលបើដឹងថាមន្រ្ដីនោះបានធ្វើចៅហ្វាយស្រុកហើយ ក៏ដើរស្វែងរកលួចអ្នកស្រុកក្នុងខែត្រនោះ ធ្វើដំនើរអោយគេចាប់វាបាន ម្ចាស់ទ្រព្យនាំអាចោរចិត្តជានោះ ទៅជូន ចៅហ្វាយស្រុក ចៅហ្វាយស្រុកបង្គាប់មេគុកអោយដាក់ច្រវាក់ឃុំទុក ក្រោមផ្ទះលោក។ វេលាយប់ស្ងាត់អាចោរចិត្តជានិយាយតែម្នាក់ឯងថា ឱ ហេតុតែឯងមានចិត្តអានិតគេ ៗចង់
ធ្វើចៅហ្វាយស្រុក ខ្លួនអែងប្រឹងយកប្រាក់ ៤០កហាបនៈវេចនឹងកំនាត់ជាតិ មកអោយគេទាំងយប់ អិលូវគេបានធ្វើចៅហ្វាយស្រុកហើយ គេមិនមេត្តាករុណាឯងបន្តិចសោះ គេដាក់ច្រវាក់ ឃុំឯងទុកអោយវេទនា ។ អាចោរចិត្តជានិយាយតែពាក្យដដែលៗម្នាក់ឯងមិនឈប់ ។

ឯចៅហ្វាយស្រុកនិង ប្រពន្ធ បានលឺចោរនិយាយដូច្នោះក៏ប្រឹក្សាគ្នាថា ចោរវានិយាយនេះ ត្រូវដូចរឿងខ្លួនយើង គួរឆ្ងល់ណាស់គួរតែយើងចុះទៅសួរវាអោយជាក់ច្បាស់ ។ ទើបចៅហ្វាយស្រុក ចុះពីផ្ទះទៅសួរចោរនោះថា យើងលឺឯងនិយាយរឿងអី យើងស្ដាប់បានខ្លះ ចូរឯងនិយាយរឿងនោះអោយយើងស្ដាប់ក្នុង វេលានេះតាមពិត ។ ទើបអាចោរចិត្តជានិយាយថាខ្លួនខ្ញុំនេះ ជាមនុស្ស ប្រព្រឹត្តចោរកម្ម ដើរតែលួចទ្រព្យរបស់គេរាល់យប់មកចិញ្ចឹមជីវិត កាលលោកនៅជាមន្រ្ដីតូច ពុំទាន់បានធ្វើចៅហ្វាយស្រុក វេលាយប់មួយនោះខ្ញុំដើរលួចគេ ហើយមកអង្គុយក្រោមផ្ទះលោក លឺលោកនិយាយ នឹង ប្រពន្ធថា យើងបានប្រាក់៤០កហាបនៈមកពីណាថ្វាយស្ដេច ៗអោយធ្វើចៅហ្វាយស្រុកខែត្រមួយ ។ ប្រពន្ធលោកថា យើងក្រីក្រម្ល៉េះនឹងបានពីណា ។ ខ្ញុំលឺដូច្នេះ មានចិត្តអានិតលោក ក៏ទៅយកប្រាប់ ៤០កហាបនៈពីផ្ទះ វេចនឹងកំនាត់ជាតី មកដាក់ជិតក្បាលដំនេកទុកជូនលោកខ្ញុំត្រលប់ទៅវិញ ថ្ងៃក្រោយលឺគេនិយាយថា លោកបានធ្វើចៅហ្វាយស្រុក ខ្ញុំក៏មកលួចក្នុងខែត្រនេះ គេចាប់ខ្លួនខ្ញុំបាននាំមកជូនលោកៗ ក៏ធ្វើទោសខ្ញុំមិនប្រណី ។

ចៅហ្វាយស្រុកបានស្ដាប់ក៏ជឿជាក់ឥតសង្ស័យ ហើយថា ឱ អាសំលាញ់អើយ ឱងនិយាយនេះពិតប្រាកដមែន ដែលអញបានធ្វើចៅហ្វាយស្រុកពីព្រោះតែអែងជួយ វេលានេះឯងកុំភ័យ កុំតូចចិត្ត ព្រឹកនេះអញ នឹងដោះលែងឯងអោយរួចចេញពីទោស មួយទៀតឯង និង អញយកគ្នាជាសំលាញ់តទៅ ។ ចៅហ្វាយស្រុកសួរថា ឯងឈ្មោះអ្វី ។ បុរសនោះជំរាបថា
 ខ្ញុំឈ្មោះអាចោរចិត្តជា ។ រួចចៅហ្វាយស្រុកក៏ឡើងលើផ្ទះវិញ ។

លុះភ្លឺច្បាស់ចៅហ្វាយស្រុកបង្គាប់មេគុកអោយដោះអាចោរចិត្តជារួចពីទោស ហើយនិយាយថា អាសំលាញ់ឯងនៅ នឹងអញចុះ អញចិញ្ចឹមឯងពីថ្ងៃនេះតទៅ ឯងកុំលួចគេទៀត ។ អាចោរ ចិត្តជាឆ្លើយថា រឿងលួចនេះអញមិនឈប់ទេ ដែលអញលួចទ្រព្យគេនោះគ្រាន់យកទៅចិញ្ចឹមមាតាមេម៉ាយ ។ ចៅហ្វាយស្រុកក៏អោយប្រាក់ ៣០កហាបនៈយកទៅអោយមាតា។ អាចោរចិត្ត ជាមិនព្រមយក ។ ចៅហ្វាយស្រុកសួរថា ផ្ទះអាសំលាញ់ឯងនៅណា ចូរឯងប្រាប់អញអោយត្រង់ ។ អាចោរចិត្តជាប្រាប់ថា អញនៅផ្ទះនោះ ហើយលាចៅហ្វាយស្រុកទៅ ផ្ទះវិញ ។

គ្រានោះលោកយមរាជ និង មន្រ្ដីតូចម្នាក់ កើតសេចក្ដីវិវាទទាស់ទែងគ្នាជាយូរខែ ហើយមន្រ្ដីតូចនោះ គុំគិតសំលាប់លោកយមរាជនោះអោយបាន។ មន្រ្ដីតូចនោះមានស្រីបំរើម្នាក់ជាទីទុកចិត្ត ប្រើដូចម្ដេចបានទាំងអស់។ ស្រីបំរើនខំផ្គាប់ផ្គន់ចៅហ្វាយមិនអោយទាស់ចិត្ត។ វេលាយប់ស្ងាត់មន្រ្ដីនោះនិយាយ នឹង ស្រីបំរើថា វេលានេះ ចូរឯងអានិតអញពីព្រោះអញស្អប់លោក
យមរាជណាស់អញចង់សំលាប់ចោល តែមិនដឹងរកអ្នកអែណាជួយរឿងនេះ សព្វថ្ងៃអញឃើញតែអែងមានប្រាជ្ញា ហើយមន្រ្ដីនោះបង្គាប់ស្រីបំរើថា ចូរអែងចេញពីអញទៅរកប្រាក់ លោកយមរាជ នៅ នឹងគេចុះ រួចឯងខំផ្គាប់ផ្គុនគេដូចកាលនៅនឹងអញបើឯងបំរើនខាងក្រៅ លោកយមរាជនោះគេទុកចិត្តស្និទ្ធស្នាល អែងត្រូវចូលបំរើខាងក្នុងលុះបានហើយ ឯងចាំមើលរាល់វេលា យប់ស្ងាត់ កាលណាយមរាជនោះដេកលក់ ចូរឯងរំលាយសំណអោយពុះក្ដៅ រួចយកទៅចាក់ក្នុងមាត់ទៅ លោកយមរាជនឹងស្លាប់មិនខាន គ្មានអ្នកណាដឹងឡើយបើឯងធ្វើបានដូចគំនិតនេះ អញ នឹងចេញប្រាក់លួសឯងយកមកវិញអោយរួចពីខ្ញុំគេ 

ស្រីបំរើរនេះ ទទួលការសព្វគ្រប់ ។ វេលាយប់នោះអាចោរចិត្តជា ដើរលួចគេហើយវាមកអង្គុយក្រោមផ្ទះមន្រ្ដីនោះ កាលមន្រ្ដីនោះ និយាយបង្គាប់ស្រីបំរើអោយសំលាប់លោកយមរាជដូចម្ដេច ក៏វាស្ដាប់បានការណ៍ទាំងអស់ ។ ថ្ងៃក្រោយស្រីបំរើនោះលាម្ចាស់ទៅរកប្រាក់លោកយមរាជនោះ លោកយមរាជក៏ទទួលចេញប្រាក់លួងអោយនៅបំរើរៀងមក។ នាងនោះផ្គាប់ផ្គុនខំបំរើ
លោកយមរាជ និង លោកជំទាវមិនអោយទាស់ចិត្ត។ លោកយមរាជ និង លោកជំទាវក៏ទុកចិត្តសិ្នទ្ធស្នាលអោយចេញចូលខាងក្នុងបំរើជិតដិតរៀងមក។ វេលាមួយនោះពេលយប់ស្ងាត់ ស្រីបំរើ នោះ វាដឹងថា លោកយមរាជ និងលោកជំទាវសំរាន្ដលក់ហើយ វាដុតភ្លើងរំលាយសំណអោយពុះក្ដៅ ហើយវាលើកសំណនោះ ចាក់ក្នុងមាត់លោកយមរាជ ៗស្លាប់ទៅរួចវាត្រលប់ ទៅដេកតាម កន្លែងវិញ ។

លុះព្រឹកឡើងលោកជំទាវភ្ញាក់បានដឹងថា ប្ដីស្លាប់ក៏ស្រែកទ្រហ៊ោយយំ មនុស្សផ្អើលមកមើលឃើញលោកយមរាជស្លាប់មែនតែមិនដឹងថាស្លាប់ពីរោគអ្វី ដោយគ្មានស្នាក់ស្នាមបន្តិចសោះ។ លោកជំទាវនោះទៅក្រាបបង្គំទូលស្ដេចតាមរឿងដែលស្លាប់។ ព្រះរាជាទ្រង់ក៏ចាត់មន្រ្ដីអោយមកមើល តែមិនដឹងស្លាប់ពីរឿងអ្វី ព្រោះគ្មានហេតុស្លាកស្នាម ក៏ទៅក្រាបបង្គំទូលតាមរឿង។
ព្រះរាជាទ្រង់អោយយកសពទៅបញ្ចុះទុកតាមគួរ។

ក្រោយនោះជារដូវបុណ្យទ្វារទសមាស នាហ្មឺនសព្វមុខមន្រ្ដីចូលគាល់ព្រះមហាក្សត្រៗ ទ្រង់មានព្រះរាជអោង្ការថា បើអ្នកឯណា រកឈ្មោះមនុស្សដែលសំលាប់យមរាជបានដឹងច្បាស់ប្រាកដ យើងអោយធ្វើទីយមរាជ រួចទ្រង់ស្ដេចយាងចូលខាងក្នុងវិញ ។ សេនាបតីនាហ្មឺនសព្វមុខមន្រ្ដី ក៏ទៅផ្ទះរៀងខ្លួនវិញ ។ គ្រានោះចៅហ្វាយស្រុកដែលជា សំលាញ់អាចោរចិត្តជា ចង់ធ្វើ
យមរាជណាស់ បានទៅរកអាចោរចិត្តជា ៗសួរថា អាសំលាញ់ ឯងមករកអ្វី ។ ចៅហ្វាយស្រុកប្រាប់ថា អញមកមានការសួរឯងបន្តិច ត្បិតលោកយមរាជស្លាប់ដោយ ឥតមាននរណា ដឹងថាស្លាប់ពីរោគអ្វី ឥលូវស្ដេចមានព្រះរាជឱង្ការថា បើអ្នកឯណារកឈ្មោះមនុស្សដែលសំលាប់លោកយមរាជឃើញពិតប្រាកដ ទ្រង់ នឹង អោយធ្វើទីយមរាជ រឿងនេះអាសំលាញ់ឯង
បានដឹងរឺទេ ត្បិតអញចង់ធ្វើយមរាជណាស់ អាចោរចិត្តជាឆ្លើយថា រឿងនេះអញបានដឹងច្បាស់ ព្រោះនៅវេលារាត្រីមួយនេះអញដើរលួចគេ ហើយអញមកអង្គុយ ក្រោមផ្ទះមន្រ្ដីតូចម្នាក់ នៅខាងជើងផ្ទះលោកយមរាជ ឆ្ងាយពីគ្នាបន្តិច មន្រ្ដីនោះប្រាប់ស្រីបំរើម្នាក់ថា អញស្អប់លោកយមរាជពេក ចង់សំលាប់ចោល ព្រោះជាសត្រូវ នឹង អញ ក្នុងគ្រានេះត្រូវឯងជួយអញជាប្រាកដ ដូច្នោះត្រូវឯងចេញពីផ្ទះអញ ទៅរកផ្ទះលោកយមរាជនៅ បើគេព្រមទទួលអោយនៅត្រូវឯងខំបំរើគេអោយត្រូវចិត្តបើគេទុកចិត្តស្និទ្ធស្នាល ប្រើចេញចូលនៅខាងក្នុងវេលាណា លុះដល់យប់ស្ងាត់ ឯងត្រូវដុតភ្លើងរំលាយ សំណអោយពុះ ក្ដៅហើយយកទៅចាក់ក្នុងមាត់ លោកយមរាជកំពង់ដេកលក់ គង់ស្លាប់មិនខានអញស្ដាប់បានចាំប្រាកដ សំលាញ់ឯងទៅទូលស្ដេចតាមរឿងនេះចុះ តែអោយគាស់ខ្មោចលោកយមរាជនោះមកវះមើល បើឃើញសំណនៅក្នុង ពោះខ្មោចនោះមែនអាសំលាញ់ឯង នឹង បានធ្វើយមរាជមិនខាន ។

ចៅហ្វាយស្រុកស្ដាប់បានការហើយត្រលប់ទៅផ្ទះវិញ ។ ថ្ងៃក្រោយចៅហ្វាយស្រុកទៅទូលស្ដេចតាមរឿង ស្ដេចទ្រង់អោយភ្ជាក់ងារទៅចាប់មន្រ្ដីនោះ និងមេស្រីនោះយកមកឃុំទុក ទ្រង់អោយ គាស់ខ្មោចលោកយមរាជ មកវះមើលឃើញសំណនៅក្នុងពោះមែន ទ្រង់អោយជំនុំរឿងនោះ មេនោះឆ្លើយថា ខ្ញុំសំលាប់លោកយមរាជពិតប្រាកដ ទ្រង់អោយប្រហារជីវិតទាំងពីរនាក់
ចោលទៅ ទ្រង់ក៏តាំងចៅហ្វាយស្រុកនោះអោយធ្វើទីយមរាជ ។ អែចៅហ្វាយស្រុកកាលបើធ្វើទីយមរាជហើយ អោយបំរើទៅហៅអាចោរចិត្ដជា ជាសំលាញ់មក លុះមកដល់ប្រាប់ថា អាសំលាញ់អើយ ឯងមានគុណ នឹងអញច្រើនណាស់ ឥលូវនេះអញបានធ្វើយមរាជហើយ ដែលអញបានធ្វើយមរាជនេះ គឺដោយសារឯងជួយអញ ពីថ្ងៃនេះទៅឯងកុំលួចគេទៀត អញចិញ្ចឹម
មាតាឯង នឹងសំលាញ់ឯងលុះអស់ជីវិត ។ អាចោរចិត្តជាឆ្លើយថា អញសុំលួចតែម្ដងទៀត រួចត្រលប់ទៅផ្ទះវិញ លុះយប់អាចោរចិត្តជាទៅលួចដង្ខៅម្នាក់បានប្រាក់ និង សំពត់អាវជាច្រើនយកទៅជូនមាតា។

លុះព្រឹកឡើងអាចោរចិត្តជាមកប្រាប់លោកយមរាជថា អាសំលាញ់យប់មិញអញចូលលួចគេបានប្រាក់ និងសំពត់អាវច្រើនណាស់ ពីថ្ងៃនោះតទៅ អញលះបង់ចោលរឿងរកស៊ីលួចគេហើយ អាសំលាញ់ឯងជឿចុះ ។ លោកយមរាជតបថា បើឯងឈប់រកស៊ីលួចគេនេះអញអរណាស់បើខ្វះខាតអ្វីមករកអញៗ អោយឯងកុំទើសទាល់ អញចិញ្ចឹមលុះអស់ជីវិត ។ អាចោរចិត្តជាក៏លា លោកយមរាជទៅផ្ទះវិញ ទៅនៅរក្សាមាតាជាសុខសប្បាយ។ លោកយមរាជ និងអាចោរចិត្តជាស្រលាញ់រាប់អានគ្នាចិញ្ចឹមគ្នាដរាបអស់ជីវិតដូចបានសន្យាគ្នាមក។

មនុស្សចិត្តជា តែងមានគ្នាជាទីពឹង

ប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរ

ប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែររបស់មណ្ឌលវប្បធម៌ខ្មែរនៅស្វីស តំណភ្ជាប់ខូច

អ្នកសារពត៌មានគឺជាអ្នកដែលសារពត៌មាននៅទូរគមនាគមន៏
ដូចទូរទស្សន៏ដូចវិទ្យុ។ល។ឬកាសែត។

សារព័ត៌មានជានិយមន័យមួយក្នុងចំណោមនិយមន័យនៃការសរសេឬសំនេរដែលមានលក្ខណៈស្រដៀងគ្នាទៅនិងសំនេរតែង
សេចក្ដីព្រោះមានលក្ខណៈនៃការសរសេនិងអត្ថន័យរួមដូចគ្នាគឺថាជាការដែលសរសេរៀបរាប់នូវរឿងរ៉ាងនៃហេតុការអ្វីមួយប្រា
ប់ដល់បណ្តាអ្នកអានអោយបានយល់ដឹងនូវន័យសេចក្ដីផ្សេងៗដែលកើតមាន។ពេលខ្លងព័ត៌មានត្រូវបានគេអោយណ័យថាជា
អត្ថបទដែលនិយាយជាលក្ខណៈសង្ខេបៗនៃអត្ថន័យទាំងមូលដែលកើតមានឡើងឬក៏ជាប្រវត្ដិសាស្រ្តសង្ខេប។ពីព្រោះពេលខ្លះ
សារព័ត៌មានត្រូវបានគេសរសេរៀបរាប់នូវព្រឹត្តិការណ៏សំខាន់ឬហៅបានថារៀបរាប់នូវចំណុចសំខាន់ៗរបស់ហេតុការណ៏ដែល
កើតឡើងអោយក្លាយជាអត្ថបទក្នុងគោលបំណងតែមួយគឺចង់បង្ហាញដល់មិត្តអ្នកអានអោយបានយល់នូងអត្ថន័យដែលកើតឡើ
ងនោះ។ប៉ុន្តែអ្វីដែលសារព័ត៌មានសរសេនោះជាចំណងជើងដែលត្រូវសរសេជាប្រយោគខ្លីៗនិងមានន័យពេញលេញលេញគ្រប់
គ្រាន់ទៅតាមហេតុការណ៏ដែលកើតឡើងនោះ។កាចេញផ្សាញរបស់សារព័ត៌មានឬអត្ថបទសារព័ត៌ត្រូវឆ្លងកាត់ការត្រួតពិនិត្យ
ទាំងអក្ខរាវិរុទ្ធនិងអត្ថន័យនៃឃ្លាសេចក្តីរបស់រឿងដែលនិតត្រូវបោះពុម្ភផ្សាយដល់មិត្តអ្នកអាន។ហើយបណ្តាស្ថាប័ណ្ណនៃប្រព័ន្ធ
ផ្សាព្វផ្សាយមានតួរនាទីត្រួតពិន្យនូវភាពត្រឹមត្រូវនិងភាពជាក់លាក់របស់អត្ថបទសារព័ត៌មានដែលនិងចេញផ្សាយ។ការប្រកាន់
យកនូវស្តង់ដាឬក៏អាចថាបានចំពោះនិយាមនៃភាពត្រឹមត្រូវ គុណភាពនៃសារព័ត៌មាន ការរចនានូវការសរសេនៃសារព័ត៌មាន។
បណ្តាស្ថាប័ណ្ណជាច្រើនតែងតែធ្វើការត្អូញត្អែចំពោះការដែលសារព័ត៌ត្រូវពប្រឈរមុចខនិងមន្ត្រីដែលមានអំនាចលើឬគ៏ជាមន្ត្រី
របស់រដ្ឋាភុបាលដែលបានថានៈធំៗនិងអ្នកសារព័ត៌មានត្រូវមានទំនួលខុសត្រូវខ្ពស់ចំពោះសារព័ត៌មានរបស់ខ្លួនដែលត្រូវចេញ
ផ្សាយជាពិសេសនោះត្រូវពិនិ។អោយបានច្បាស់រាល់ន័យសេចក្ដីទាំងឡាយដោយមិនអោយលំអៀងទៅលើនណាម្នាក់នោះទេ
នោះមានន័យថាមានទំនួលខុសត្រូវប្រៀបបីដូចជាគ្រូពេទ្យដែលកំតែព្យាបាលជម្ងឺដល់អ្នកជម្ងឺព្រោះអាចនិងប៉ះពាល់ដល់អាយុ
ជីវិតរបស់អ្នកជម្ងឺចំពោះអ្នកាសារព័ត៌មានវិញអាចប៉ហពាល់ដល់អាយុជីវិតរបស់ខ្លួនឯងផ្ទាល់តែម្ដង។នាពេលបច្ចប្បន្ននេះដោយ
មានការអភិវឌ្ឍន៏នូវបច្ចេកវិទ្យកុំព្យូទ័រដូចនេះក៏ជាហេតុដែលបង្កអោយមានភាពងាយស្រួលដល់បណ្តាអ្នកសារព័ត៌ក្នុងការាយកា
រណ៏និក្នុងការធ្វើនូវរបាយការណ៏ទាន់ហេតុការណ៏បំផុតឬយើងអាចហៅបានម្យ៉ាងទៀតថាព័ត៌មានទាន់ហេតុការណ៏។

ការសរសេរនិងការរាយការណ៏នៃសារព័ត៌មានត្រូវពឹងផ្អែកទៅលើគោលការនួយចំនួនដូចជាត្រូវចោទសួរថា៖
១ តើនណាឬអ្នកណាដែលជាប់ទាក់ទងនិងហេតុការដែលបានកើតឡើងនោះ។
២ អ្វីគឺមានន័យថាតើមានអ្វីដែលកើតឡើងជាប្រភេទរឿងរ៉ាវដែលបានកើតឡើង
៣ តើហេតុការនោះបានកើតឡើងនៅពេលណា និងតាំងពីពេលណាមក 
៤ តើព្រឹត្តិការនោះកើតនៅឯណា នេះសំដៅលើទីតាំងរបស់ហេតុការណ៏។
៥ តើហេតុអ្វីបានជាមានព្រឹត្តិការបែបនេះកើតឡើង។គឺសំដៅពីមូលហេតុ។
៦ តើកើតឡើងបានដោយរបៀបណា។
ទាំងប្រាំចំណុចប៉ុន្មានខាងលើនេះជាមូលដ្ឋានគ្រិះសំរាប់ការដែលស្វែងរកអោយឃើញនូវមុលហេតុនៃដំណើរឿងជាពិសេស
ទៀតនោះជាឬសគុលនៃការដែលចង់បង្ហាញអោយអស់នូវដើមទងនៃហេតុការមួយដែលត្រូវបានកើតឡើងយ៉ាងសព្វឡគ្រប់
ជ្រុងជ្រោយ។ពណ្តាញនៃប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាញជាពិសេសសារព័ត៌មានភាគច្រើនតែងមានវត្តមាននៅលើព្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយដូចជា
តាយទូរទស្សន៏ វិទ្យុ អត្ថបទការសែត ទស្សនាវដ្តី និងនាពេលបច្ចប្បន្ននេះត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយជាច្រើននៅតាមប្រព័ន្ធអ៊ិនធើណែ
តយ៉ាងច្រើនឥតគណនាបាន។ចំពោះប្រធានបទដែលអ្នកសារព័ត៌មានត្រូវចោទសួរនោះមានគ្រប់បែបយ៉ងនិងគ្រប់ជំពូកទាំងអ
ស់ដែលមិនអាចកំណត់បានថាត្រូវសរសេមួយណាអោយពិតប្រាកដនោះបានទេឬក៏ថាប្រធានបទណាមួយដែលជារបស់អ្នកសា
រព័ត៌មាននោះបានដែរ។តួរយ៉ាងមានដូចជា៖ប្រធានបទដែលស្ដីអំពីនយោបាយគឺទាំងជាតិនិងអន្តរជាតិ ដំណឹងក្នុងស្រុកគ្រប់
ប្រភេទបូករួមទាំងសេដ្ឋកិច្ច ការរកស៊ីឬជំនួញ សុខភាពនិងឪសថ ការអប់រំនិងកីឡា ពេលទំនេរ ទំម្លាប់ ជីវិតរស់នៅប្រចាំថ្ងៃ ស
ម្លៀកបំពាក់ ការហូបចុក ជីវិតសត្វផ្សេងៗ សុខភាពផ្លូវភេទនិងបញ្ហាផ្លូវភេទ ទំនាក់ទំនងទូរទៅ។អ្នកសារព័ត៌មានមានតួរនាទីរា
យការនូវរឿងរ៉ាវគ្រប់ប្រធានបទដែលស្ថាប័ណ្ណសារព័ត៌មានគិតថាប្រិយមិត្តអ្នកអាននិងអាននូវរឿងរ៉ាវទាំងនោះ។អ្នកសារព័ត៌មា
នក៏អាចរាយការណ៏ដែលស្ថិតនៅខាងក្រៅនៃអត្ថបទការសែតដូចជា៖ទស្សនាវដ្ដីសារព័ត៌មាន ប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយ និងបញ្ហាដែល
ស្ដីពីសង្គមទូរទៅរួមមានខាងពាណិជ្ជកម្មផងដែរ។អ្នកសារព័ត៌មានក៏តែងតែចេញទៅខាងក្រៅផងដែរដើម្បីស្វែងរកនូវព័ត៌មាន
ដែលកើតមានឡើងជារាងរាល់ពេលវេលានៅតាមបណ្កាទីសាធារណៈទូរទៅដើម្បីធ្វើការរាយការណ៏នូវព័ត៌មានទាំងនោះគឺថាអ្ន
កសារព័ត៌មានប្រៀបបាននិងមនុស្សដែលមានជើងដប់នោះមានន័យថាមិននៅស្ងាមតែមួយកន្លែងទេគឺតែងតែសួរនូវសំនួរមួយ
ឡើងថាតើនៅពេលនេះមានអ្វីដែលកំពុងតែកើតមានឡើង និងមុលហេតុអ្វីបានជានាំអោយមានការកើតឡើង និងមានលទ្ធផ
លបែបណានៅពេលអនាគតនោះ ទាំងនេះសុទ្ធតែជាគំនិតដែលអ្នកសារព័ត៌មានត្រូវតែប្រកាន់យកជារៀងរាល់វិនាទីនៃជីវិតជា
អ្នកសារព័ត៌មានរបស់ពួកគេ។ចំពោះការដែលទតួលបាននូវព័ត៌មានគឺអាចទទួលបានតាមរយៈទូរស័ព្វគឺថាការដែលធ្វើទំនាក់ទំ
នងនិងមនុស្សដែលនៅជិតនិងហេតុការនោះដើម្បីទទួលាបាននូវដំណឹងនិងហេតុការណ៏ដែលកើតឡើងនិងការទទួលបាននូវព័
ត៌មានតាមរយៈកុំព្យូទ័រដោយប្រពន្ធអ៊ិនធើណែតក៏ជាមធ្យោបានមួយដែលបណ្ដាអ្នកសារព័ត៌មានតែងតែប្រើសំរាប់ទទួលបាននូវ
ដំណឹងផងដែរក្នុងការរាយការណ៏របស់ពួគគេ។ប៉ុន្តែរាល់ព័ត៌មានទាំងអស់ដែលត្រូវចេញផ្សាយនៅគឺត្រូវបានឆ្លងកាត់ត្រូតពិន្យ
នៅក្នុងបន្ទប់ទត្រូតពិនិត្យមួយដែលមានបណ្តារមន្ត្រីរបស់សារព័ត៌មាននិងបណ្តានិពន្ធនាយកជាច្រើនដែលរត្រួតពិនិត្យទាំងអត្ថ
ន័យនិងអត្តរសរបស់អត្ថបទការសែតដែលនិងត្រូវចេញផ្សាយ។អ្នកសារព័ត៌មានត្រូវតែស្គាល់អោយបានច្បាស់នូវតំបន់ឌេលហេ
តុការនោះបានកើតឡើង ឈ្មោះរបស់អ្នកដែលត្រូវសរសេរនៅក្នុងអត្ថបទសារព័ត៌មានជាបពិសេសនោះត្រូវមានទំនាក់ទំនងនិង
ព្រឹត្តិការណ៏នោះអោយបានជិតស្និទ្ធនោះមានន័យថាអ្នកសារព័ត៌មានម្នាក់ត្រូវតែទទួលខុសត្រូវរាល់ព័ត៌មានដែលខ្លួនបានចេញ
ផ្សាយគឺរាល់ពាក្យសម្តីដែលអ្នកសារព័ត៌មានម្នាក់បានអធិប្បាយចេញនោះតើមានភានសុក្រិដឬយ៉ាងណាដែរ។និងពួគគរក៏អាច
ធ្វើការស្រាវជ្រាវបន្ថែមទៅលើហេតុការដែលនបាបកើតឡើងនោះអោយបានកាន់តែច្បាស់ថែមទៀតដូចជាករណីនៃការសម្លាប់
ឬក៏ករណីដែលមានភាពសុំាញុំានិងអ្នកជាទីចាប់អារម្មរបស់អ្នកអានដែលគេរង់ចាំនិងយល់អោយបានច្បាស់បន្ថែមទៀតរាល់ព្រឹត្តិ
ការណ៏ដែលកើតមានឡើងនោះ។

ការបោះពុម្ភសារព័ត៌មានត្រូវបានបែងចែកជាផ្នែកៗជាច្រើនរួមមានដូចជា៖សារព័ត៌មានសំរាប់អត្ថបទការសែត សារព័ត៌មានសំរា
ប់ទស្សនាវដ្ដី សារព័ត៌មានសំរាប់ជាការចំណាប់អារម្មណ៏ទូរទៅ សារព័ត៌មានសំរាប់ជាលក្ខណៈឯកជន សារព័ត៌មានសំរាប់ជាលក្ខ
ណៈការផ្សព្វផ្សាយនៅតាមបណ្តាគេហទំព័រលើប្រព័ន្ធអ៊ីនធើណែត។និងរាល់បណ្តាសារព័ត៌មានទាំងអស់តែតតែមាននូវឧបករណ៏
និងវិធីនៃការយកនូវព័ត៌មាននិងការរាយការណ៏នូវព័ត៌មានផ្សេងៗគ្នាទៅតាមវិធីសាស្រ្តបច្ចេកទេសរបស់គេនីមួយៗដែលគិតថាមា
នភាពងាយស្រួលនិងមានប្រសិទ្ធភាពបំផុតក្នុងការរាយតការណ៏នូវព័ត៌មានឬបញ្ជូនព័ត៌មាន។ជាឧទាហរណ៏អ្នកសារព័ត៌មានស
ហរដ្ឋអាមេរិកបានប្រើនូវវិធីសាស្រ្តមួយចំនួនដែលមានប្រសិទ្ធភាពក្នុងការរាយការណ៏ឬការបញ្ជូននូវព័ត៌មានរបស់ពួគគេគឺថាមា
នរូនរាងជាពីរ៉ាមីដផ្កាប់។ដែលរាល់ព័ត៌មានដែលសំខាន់ៗត្រូវបានបញ្ជូ្ននទៅមុននិងជាបន្តបន្ទាប់ទៅតាមការសំខាន់រសប់ព័ត៌មាន
រហូតដល់ចំណុចចុងក្រោយនៃជាប្រភេទព័ត៌មានដែលគិតថាមិនសូវសំខាន់ឬក៏ជាព័ត៌មានដែលទីបញ្ចប់របស់ព័ត៌មាន។ក្នុងការស
រសេនូវព័ត៌មានត្រូវតែរៀបព័ត៌មាននោះជាបញ្ជីនូវដំណឹងដែលបានទទួលមកនោះហើយត្រូវគិតថាព័ត៌មានឬចំណុចមួយណាដែល
សំខាន់និងត្រូវសរសេមុននិងមួយណាត្រូវសរសេជាបន្តជាបន្ទាប់និងជាចុងក្រោយនៃអត្ថបទនោះ។ហើយអ្នកនិពន្ធនាយកក៏ត្រូវបា
នត្រួតពីនិត្យនូវរាល់អត្ថបទដែលនិងត្រូវចេញផ្សាញនោះ។តែចំពោះរឿងដែលជាប្រភេទនៃការរៀបរាប់នោះគឺមានលកខណៈខុស
គ្នាទៅនិងព័ត៌មានដែលមានភាពក្តៅនិងទាន់ហេតុការណ៏។ទស្សនាវដ្ដីសារព័ត៌មានតែងតែមានចំណងជើងមានលក្ខណៈទាក់ទា
ញនិងមានការសរសេប្លែកៗនិងក្នុងគោលបំណងតែមួយគឺអោមានភាពទាក់ទាញដល់អ្នកអាន។

អ្នកសារព័ត៌មានសំរាប់ជាការផ្សព្វផ្សាយរបស់វិទ្យុត្រូវតែប្រមូលផ្តុំនូវបណ្តាព័ត៌មានដែលត្រឹមត្រូវពិតប្រាកដនិងជាក់លាក់សំរាប់ធ្វើ
ការផ្សាយចេញដល់ប្រិយមិត្តអ្នកស្តាប់ទូរទៅបានយល់ដឹងនូវបណ្តាដំណឹងទាំងនោះ។ដូចជាការដែលស្វែងរកអោយបាននូវអត្ថប
ទយោងផ្សេងៗរួមមានរបាយការណ៏ដែលបានថតជាខ្សែសំលេងខ្លីដើម្បីជាឯកសារយោងដល់សារព័ត៌មានដែលផ្សាយចេញទីមួយ
អោយមានភាពទាក់ទាញនិងម៉្យាងទៀតនោះត្រូវភស្តុតាងក៏ដូចជាកាដែលបង់បង្ហាញថារាល់ព័ត៌មានដែលផ្សាយចេញនោះមានល
ក្ខណ ពិតប្រាកដទៀតផង។ទាំងអ្នកសម្ពាសន៏
ទាំងអ្នកដែលត្រូវគេសម្ភាសន៏ត្រូវមានសកម្មភាពទាក់ទងនិងគ្នាយ៉ាងស្អិតរមួតនៅក្នុងការផ្សាយនូវព័ត៌មាននោះឬអាចថាជាប្រវត្តិអ
មនិងសារព័ត៌មាននោះផងដែរក្នុងគោលបំណងតែមួយចង់អោយមានភាពទាក់ទាញនិងសកម្ម រស់រវើកក្នុងការអធិប្បាយរបស់ព័ត៌
មាន។អ្នករាយការណ៏តាមវិទ្យុនិងត្រូវសរសេរនូវសេចក្តីផ្តើមរបស់សារព័ត៌មានដែលត្រូវបានអានដោយពិធីករវិទ្យុនិងអាចត្រូវបាន
ធ្វើការផ្សាយផ្ទាយពីអ្នកដែលត្រូវសម្ភាសន៏តែម្ដង។ចំពោះអ្នកសារព័ត៌មានតាមទូរទស្សវិញពឹងទៅលើអ្វីដែលមើលឃើញឬអាចហៅ
បានម្យ៉ាងទៀតថាជាការផ្សាយនូវព័ត៌មនដែលជាក់លាក់និអាចមើលឃើញផ្ទាល់តែម្តង។ចំពោះការរាយការណ៏ព័ត៌មានតាមទូរទ
ស្សវិញត្រូវបានប្រើម៉ាស៊ីនថតវីដេអូរជាកត្តាសំខាន់សំរាប់ការធ្វើព័ត៌មានដូចជាការដែលធ្វើជាបទសម្ភាសន៏ជាមួយនិងមនុស្សទូរ
ទៅជាពិសេសនោះនៅទីតាំងដែលកើតហេតុតែម្តង។និងអ្នកពិធីករតាមទូរទស្សមិនសូវមានទុកចន្លោះច្រើនសំរាប់ការអត្ថាធិប្បាយ
ដូចអ្នកសារព័ត៌មានដែលចុះទៅយកព័ត៌មានជាក់ស្តែងតែផ្ទុយទៅវិញត្រូវសរសេរនូវហេតុការនោះអោយបានសព្វគ្រប់ដែលបានកើត
ឡើង។

ដោយសរតែវិសាលភាពនៃការីកចំរើននៃប្រព័ន្ធអ៊ិនធើណែតបានបង្ករអោយមានភាពងាយស្រួលដល់ការកើតឡើងឬក៏ការចាប់
ផ្តើមនូវការរីកលូតលាស់កាន់តែធំឡើងៗជាបន្តបន្ទាប់សំរាប់អ្នកសារព័ត៌មាននាពេលបច្ចប្បន្ននេះដែលត្រូវបានគេអោយឈ្មោះ
ថាជាសារព័ត៌មានតាមប្រពន្ធអ៊ិនធើណែត ។ទាំងនេះដោយសារតែល្បឿននៃការបញ្ជូននៃសារព័ត៌មានបា
នលឿននិងទាន់ហេតុការនៅតានប្រពន្ធអ៊ីនធើណែតនិងដោយសារតែការហូរចូលនូវប្រព័ន្ធកុំព្យូទ័រដ៏ច្រើនសន្ធឹកសន្ធាប់នាពេល
បច្ចប្បន្ននេះនិងជាពិសេសនោះគឺការដែលស្វែងរកបាននូវប្រព័ន្ធអ៊ិនធើណែតនៅគ្រប់ទីកន្លែង។វិសាលភាពនៃការរីកចំរើនរបស់
សារព័ត៌មានអ៊ីនធើណែតកានតែមានភាពធំឡើងៗដែលអាស្រ័យទៅដោយឧបករណ៏ដែលមានភាពទំនើបនាពេលថ្មីៗទាំងនេះ។
គឺថានាពេលនេះបណ្តាអ្នកសារព័ត៌មានដែលធ្វើការចេញផ្សាយឬក៏ជាការសរសេរនូវព័ត៌មានរបស់ខ្លួនបានយ៉ាងលឿនទៅតាមអ្វី
ដែលអានធ្វើទៅបានផងដែរ។និងក៏មានបណ្តាគេហទំព័រមួយចំនួនដែលធ្វើការផ្តល់ជូននូវសេវ៉ាកម្មផ្នែកខងប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយដោ
យសេរីនិងគិតតំលៃនោះទេដូចជា៖គេហទំព័រវ៉លស្រ្តីតញូសផេភើ ញូសយ៉កថាម ។ការករកើតនៃគេហទំព័រផ្សេងៗមួយចំនួនទៀតដែលសុទ្ធតែជាគេហទំព័រដែលផ្តោតទៅលើសារព័ត៌មានទាំងអស់។

ដោយសរតែវិសាលភាពនៃការីកចំរើននៃប្រព័ន្ធអ៊ិនធើណែតបានបង្ករអោយមានភាពងាយស្រួលដល់ការកើតឡើងឬក៏ការចាប់
ផ្តើមនូវការរីកលូតលាស់កាន់តែធំឡើងៗជាបន្តបន្ទាប់សំរាប់អ្នកសារព័ត៌មាននាពេលបច្ចប្បន្ននេះដែលត្រូវបានគេអោយឈ្មោះ
ថាជាសារព័ត៌មានតាមប្រពន្ធអ៊ិនធើណែត ។ទាំងនេះដោយសារតែល្បឿននៃការបញ្ជូននៃសារព័ត៌មានបានលឿ
ននិងទាន់ហេតុការនៅតានប្រពន្ធអ៊ីនធើណែតនិងដោយសារតែការហូរចូលនូវប្រព័ន្ធកុំព្យូទ័រដ៏ច្រើនសន្ធឹកសន្ធាប់នាពេលបច្ចប្ប
ន្ននេះនិងជាពិសេសនោះគឺការដែលស្វែងរកបាននូវប្រព័ន្ធអ៊ិនធើណែតនៅគ្រប់ទីកន្លែង។វិសាលភាពនៃការរីកចំរើនរបស់សារព័
ត៌មានអ៊ីនធើណែតកានតែមានភាពធំឡើងៗដែលអាស្រ័យទៅដោយឧបករណ៏ដែលមានភាពទំនើបនាពេលថ្មីៗទាំងនេះ។គឺថា
នាពេលនេះបណ្តាអ្នកសារព័ត៌មានដែលធ្វើការចេញផ្សាយឬក៏ជាការសរសេរនូវព័ត៌មានរបស់ខ្លួនបានយ៉ាងលឿនទៅតាមអ្វីដែ
លអានធ្វើទៅបានផងដែរ។និងក៏មានបណ្តាគេហទំព័រមួយចំនួនដែលធ្វើការផ្តល់ជូននូវសេវ៉ាកម្មផ្នែកខងប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយដោ
យសេរីនិងគិតតំលៃនោះទេដូចជា៖គេហទំព័រវ៉លស្រ្តីតញូសផេភើ ញូសយ៉កថាម ។ការករកើតនៃគេហទំព័រផ្សេងៗមួយចំនួនទៀតដែលសុទ្ធតែជាគេហទំព័រដែលផ្តោតទៅលើសារព័ត៌មានទាំងអស់។

អត្ថបទសាមានគឺមានលក្ខណៈនិងរបៀបនៃការសរសេនិងអត្ថន័យផ្សេងៗគ្រប់បែបយ៉ាងទៅតាមការនិយមសរសេរបស់អ្នកសារ
ព័ត៌មានរាងៗខ្លួនជាពិសេសនោះគឺបទយកការណ៏ហើយបណ្តាអ្នកសារព័ត៌មានដែលមានជំនាញវិជ្ជាជីវៈយូរឆ្នាំប្រកបដោយបទពិ
សោទន៏។អត្ថបទរៀបរាប់ជាធម្មតាតែងតែមានលក្ខណៈវែងជាងចំណងជើងរបស់អត្ថបទសារព័ត៌មាននិងក្នុងការសរសេរពិពណ៌
នានតែងតែត្រូវបានដាក់រូបភាពនិងឬនិមិត្តសញ្ញាផ្សេងៗដែលជាជាភស្តុតាងអោយអត្ថបទសារព័ត៌មានតបស់យើងមានភាពប្រា
កដឡើងថែមទៀត។អត្ថបទវិចារណៈកថាដែលត្រូវសរសេរទាមទារអោយមានការរៀបរាប់ការសង្កេតអោយបានច្រើនទៅលើអ
ត្ថបទវិចារណៈកថារបស់ពួកគេនិងការបញ្ចូលបន្ថែមនូវសំលេងអមឬរូបភាពអមនិងកការអត្ថាធិប្បាយនេះ។ចំពោះចំណងជើងរ
បស់អត្ថបទសារព័ត៌មានទានទារអោយសរសេរជាអត្ថប្រយោគខ្លីៗនិងបង្កប់ដោយអត្ថន័យទូរលំទូរលាយច្បាស់លាស់មិនធ្វើអោ
យអ្នកអានមានអារម្មថាធុញទៅនិងចំណងជើងនៃអត្ថបទសារព័ត៌មាននោះទេ។បណ្តាកម្មិវធីជជែកអំពីសារព័ត៌មានរបស់កម្មវិធី
ទូរទស្សមួយចំនួនបានបង្ហាញនូវទំរង់ឬបែបបទផ្សេងៗគ្នាច្រើនរបស់សារព័ត៌មាន។ហើយស្ទើរតែរាល់កម្មវិធីទាំងនេះដែលអះអា
ងថាជាកម្មវិធីសារព័ត៌មានតែមិនបានបំពេញរាល់តំរូវការបស់សារព័ត៌មាននោះទេ។បោះទៅះយ៉ាងណាក៏ដោយវិទ្យុសារណៈរប
ស់សហរដ្ខអាមេរិចត្រូវនូវលទ្ធផលដូចគ្នានេះដែរ។រួមសេចក្ដីមកបទយកការណ៏នៅតែរក្សានូវភាពផ្សេងគ្នាវរាងអត្ថបទសារព័ត៌
មាននិងបទយកការនេះដដែល។

បើនិយាយអំពីអ្នកសារព័ត៌មានសំរាប់កីឡាវិញគឺជាប្រភេទអ្នកសារព័ទ៌មានដែលត្រូវគ្រប់សង្កត់រាល់ព័ត៌មានទាំងអស់ដែលទាក់
ទងនិងសកម្មភាពកីឡាគ្រប់បែបយ៉ាងដូចជាការដែលប្រកួតប្រជែងដើម្បីដណ្តើបយកនូវជ័យជំនេះនិងពានរង្វាន់ធំតូចគ្រប់កាលៈ
ទេសៈ។រាល់ការផលិតទាំងអស់អស់ទាក់ទងតែនិងកីឡាដូចជាករដែលផ្សាយព័ត៌មានតាមវិទ្យុក្ដី តាមទូរទស្សក្ដី នៅតាមបណ្តាទ
ស្សនាវដ្ដី និងប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយនានាសុទ្ធតែជាសកកម្មភាពកីឡាទាំអស់។មានពេលខ្លះគេតែងតែអោយពិន្ទុដណពោះអ្នកសារព័ត៌
មានកីឡាថាជាប្រភេទសារព៧ត៌មានដែលមិនសូវពិពណ៌នាអំពីរឿងហេតុដែលជាក់លាក់ប៉ុន្មាននោះទេ។ព្រឹក្តិការណ៏កីឡារបស់
លោខាងលិចភាគច្រើនដែលបានបង្កើតឡើងគឺមិនមែនសំរាប់តែជាការដែលប្រកួតប្រជែងប៉ុណ្ណោះទេតែវាហាក់បីដូចជាសំរាប់អោ
យអ្នកសារព័ត៌មានកីឡាមានសកម្មភាពក្នុងការបង្ហាញនូវការផ្ដិតយកនូវព័ត៌មានផងដែរចំពោះកីលានិងព័ត៌មាន។

អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យាសាស្រ្តជាប្រភេទសារព័ត៌មានមួយប្រភេទដែលមានលក្ខណៈនិងការសរសេរដែលផ្តោតលើព្រឹត្តិការដែលកើត
មានឡើងនិងទាក់ទងនិងរបបគំហើញវិទ្យាសាស្រ្ត។នោះគឺថារាល់ការបោះពុម្ភផ្សាយនូវអត្ថបទសារព័ត៌មានគឺជាអនុគមន៏នៃវិទ្យាសា
ស្រ្ត។អ្នកសារព័ត៌មានប្រភេទនេះត្រូវតែយល់អោយបានច្បាស់នូវដំណើរការរបស់វិទ្យាសាស្ត្រនិងត្រូវតែរាយការណ៏លំអិតអោយបា
នច្រើននូវប្រវត្តិរបស់វិទ្យាសាស្រ្តដែលបានកើតឡើងនិងកំពុងតែកើតឡើងរួមទាំងលទ្ធផលចុងក្រោយរបស់អ្នកវិទ្យាសាស្រ្តនិងរបប
គំហើញទៀតផងដែរ។ពេលខ្លះអ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យាសាស្ត្រផងដែរក៏តែងតែរើសយកនូវប្រធានបទដែលទាក់ទងនិងរឿងដែលអំពើរ
បុណ្យនិងអំពើបាបទៀតផងនិងរាល់អំពើបុណ្យនោះសុទ្ធតែកើតចេញពីវិទ្យាសាស្ត្រជាអ្នកបង្កើតតែម្តង។ដូចជារឿងដែលជាទង្វើនៃរ
បបគំហើយខាងគីមីវិទ្យារួមមានថ្មាំពេទ្យជាដើមដែលបណ្តាអ្នកសារព័ត៌មានលើកយកមកធ្វើការអត្ថាធិប្បាយប្រធានបទសារព័ត៌មាន
សំរាប់បែបវិទ្យសាស្រ្ត។

ជាប្រភេទសារព័ត៌មានដែលតែងតែផ្តោតសំខាន់ទៅលើការស៊ើបអង្កេតរឿងហេតុដែលខុសច្បាប់ បទឧក្រិដ្ឋ ភាពអយុត្តិធម៌
 អំពើរចារកម្ម និយាយជារួមទៅជារឿងដែលមិនសមហេតុផលទាំងឡាយណាដែលកើតមានឡើងនៅក្នុងសង្គមទាំងនាពេល
បច្ចុប្បន្ននិងក្នុងអតីតផងដែរ។ហើយប្រធានបទដែលស៊ើបនោះមានកិច្ចការរដ្ឋភិបា ការរកស៊ីឬការជួញដូរ និងកិច្ចការនេះត្រូវ
ចំណាយពេលច្រើនក្នុងការធ្វើការងានោះដែរ។ដូចជាត្រូវប្រជុំនូវក្រុមអ្នកសារព័ត៌មាន ធ្វើការសម្ភាសន៏ ជជែកវែកញែក ពេល
ខ្លះត្រូវធ្វើការសម្ភាសន៏ដដែលជាច្រើនលើកច្រើនពេលនិងក្នុងរយៈពេលមួយដែលយូរខែនិងអាចឈានដល់រយៈពេលឆ្នាំផង
ដែរទៅតាមករណីដែលកើតមានឡើងនោះវាមានភាពស្មុកស្មាញប៉ុណាដែរ។និងម្យ៉ាងវិញទៀតទៅតាមកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក
ត្តាល័ក្ខខ័ណ្ឌដែលផ្ដល់ការប្រកបដោយភាពងាយស្រួលប៉ុណាដែរ។ការចូលរួមចមណែករបស់សារធារណៈជនដែលស្ថិតនៅ
ជុំវិញយើងដែរឬទេត្រូវមានការប្រយុទ្ធប្រឆាំងនិងអំពើដែលមិនប្រកតីទាំងឡាយណាដែលកើតមានចំពោះអ្នកសារព័ត៌មានស៊ើ
បអង្កេត។ការប្រើនូវប្រព័ន្ធកុំព្យូទ័រដើម្បីសិក្សាស្រាវជ្រាវរាល់ឯកសារដែលទាក់ទង និងប្រព័ន្ធអ៊ិនធើណែតផងដែរបើជាកណីចាំ
បាច់ហើយវាក៏ជាវិធីមួយដែលបង្ករលក្ខណៈងាយស្រួលដ់អ្នកសារព័ត៌ប្រភេទនេះព្រះឯកសារដែលជាប់ទាក់ទងភាគច្រើនតែង
តែបានបង្កប់នៅក្នុងប្រព័ន្ធអ៊ិនធើណែត។ហើយក៏ជាបណ្តាល័យដែលផ្ទុករាល់ឯកសារដែលយើងត្រូវការផងដែរ។ប៉ុន្តែរាល់ការ
តាមដានទាំងនេះត្រូវមានភាពវ័យឆ្លាសចេះយល់និោងបត់បែនតាមកាលៈទេសៈនៃស្ថានភាពទាំងនោះព្រោះមេរៀននៅសាលា
វាពិតជាមានភាពខុសគ្នាទៅនិងមេរៀនដែលនៅនិងការអនុវត្តន៏ជាក់ស្ដែងស្រឡះតែម្ដង។
អ្នកសារពត៌មានសែ្វងរកនិវេទន៏និងពត៌មាននឹងយកការណ៌។
អ្នកសារពត៌មានមានវិន័យដូច

ប៉មតូក្យូ គឺជាប៉មមួយស្ថិតនៅឧទ្យានស្ស៊ីបា មីណាតុ ទីក្រុងតូក្យូ នៃប្រទេសជប៉ុន។ ប៉មនេះមានកំពស់៣៣២ ៦ម៉ែត្រ ដែលធ្វើឱ្យវាក្លាយជាសំនង់មួយដែលមានកំពស់ខ្ពស់ជាងសំនង់ដទៃទៀតនៅក្នុងប្រទេសជប៉ុន ។ ការរចនាប្លង់របស់ប៉មនេះយកតាមគំរូប៉ម នៅក្នុងទីក្រុងប៉ារីសប្រទេសបារាំង។ បើទោះបីជាប៉មនេះមានកំពស់៨ ៦ម៉ែត្រ
ខ្ពស់ជាងប៉ម ក៏ដោយ ក៏ប៉មនេះមានទំងន់ប្រហែល៤០០០តោន ខណៈប៉ម មានទំងន់រហូតដល់ទៅប្រហែល៧៣០០តោន។ ប៉មនេះត្រូវបានគេលាបពណ៌សនិងពណ៌ទឹកក្រូចចំរុះដោយយោងទៅតាមនាយកដ្ឋានសុវត្ថិភាពអាកាស។ ពីព្រលប់រហូតដល់យប់ជ្រៅ ប៉មនេះបញ្ចេញពណ៌លឿងយ៉ាងត្រចះត្រចង់នៅសិសរដូវ រដូវត្រជាក់ ឬ រដូវរងារ និងនិទាឃរដូវ រដូវផ្ការីក ហើយបញ្ចេញពណ៌ប្រាក់ឬពណ៌ស នៅរដូវក្តៅនិងរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ។

ប៉មតូក្យូគឺជាសមាជិករបស់សហព័ន្ធប៉មពិភពលោក។ 

ក្រោយពេលចប់សង្គ្រាមនៅទស្សវត្តឆ្នាំ៥០ ប្រទេសជប៉ុនបានស្វែងរកស្នាដៃដ៏អស្ចារ្យមួយដើប្បីជាសញ្ញាសំគាល់ឧត្តមភាពរបស់ខ្លួន ជាការរិយាល័យកណ្តាលនៃសេដ្ឋកិច្ចពិភពលោក។ ដោយក្រឡេកមើលឃើញប្រទេសលោកខាងលិច រដ្ឋាភិបាលទីក្រុងតូក្យូបានសំរេចចិត្តស្ថាបនាប៉មរបស់ខ្លួនផ្ទាល់។ ប៉មនោះត្រូវបានស្ថាបនាចប់សព្វគ្រប់ដោយសាជីវកម្មថាគេណាកះ នៅឆ្នាំ១៩៥៨ ៦៩ឆ្នាំបន្ទាប់ពីប៉ម ដោយចំនាយថវិកាអស់២ ៨ពាន់លានយ៉េន។

កូអរដោនេ

ព្រឹត្តិការណ៍អង្គរសង្ក្រាន្ត អង់គ្លេស គឺជាកម្មវិធីមួយដែលរៀបចំដោយសហភាពសហព័ន្ធយុវជនកម្ពុជា ស ស យ ក ដើម្បីអបអរសាទរពិធីបុណ្យចូលឆ្នាំថ្មីប្រពៃណីជាតិខ្មែរនៅលើទឹកដីអង្គរ ខេត្តសៀមរាប ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាដើម្បីបង្ហាញវប្បធម៌ខ្មែរគ្រប់ទម្រង់ផ្សារភ្ជាប់ជាមួយនឹងបេតិកភណ្ឌវប្បធម៌អរូបីនិងបេតិកភណ្ឌរូបីនៅក្នុងតំបន់រមណីយដ្ឋានអង្គរដែលជាតំបន់បេតិកភ័ណ្ឌពិភពលោករបស់អង្គការយូនីស្កូ ។

អ៊ុន ខាំ លាវ ប្រសូតនៅថ្ងៃទី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ដល់ថ្ងៃទី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ជាព្រះមហាក្សត្រនៃហ្លួងព្រះបាង ក្នុងកំឡុងឆ្នាំ និងលើកទីពីរនៅចន្លោះឆ្នាំ និង ។ ១ ២ នៅថ្ងៃទី ខែមិថុនា ឆ្នាំ រាជធានីឡាវត្រូវបានរឹបអូស និងបណ្តេញចេញ។ អ្នកគ្រប់គ្រងវ័យចំណាស់ស្ទើរតែគេចផុតពីជីវិតរបស់គាត់។ នៅចន្លោះពេលកាន់អំណាចពីររបស់គាត់ គាត់ត្រូវបានគេនិរទេសនៅទីក្រុងបាងកក ជាកន្លែងដែលគាត់បានផ្តល់ជំនួយដល់ អហ្កឹសថ៍ ប៉ាវី ។ រយៈ ពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុង ក្រោយ នៃ រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ បាន បញ្ចប់ ដោយ ការ បង្កើត អាណាព្យាបាលបារាំង លើ ប្រទេស លាវ ។ ពេល ទប់ មិន បាន កង ទ័ព ចិន បាន ស្វែង រក ជំនួយ ពី ររតនៈកោសិន្ទ្រដើម្បី សុំ ជំនួយ។ នៅពេលដែលកងទ័ពសៀមបានចាកចេញនៅឆ្នាំ ក្រុមចោរសមុទ្រតៃ ដេអូ វ៉ាន់ ទ្រី បានគ្របដណ្ដប់លើ ហ្លួងព្រះបាង ដែលធ្វើអោយ អ៊ុនខាំ សុំជ្រកកោននៅប៉ាក់ឡាយ។

កាសង ដែលពីមុនត្រូវបានគេស្គាល់ថាជា ជងនៅត្រាត គឺជាភាសា ព័រ ជិតផុតពូជនៃគ្រួសារ អូស្ត្រូអាស៊ី ដែលនិយាយនៅ ក្នុងស្រុក ១ ខេត្ត ត្រាតនៃប្រទេសថៃ។ នៅលើមូលដ្ឋាននៃភាពស្រដៀងគ្នា ដែលបានកំណត់ជាមួយនឹងបញ្ជីពាក្យខ្លីដែលទាក់ទង កាសងត្រូវបានចាត់ថ្នាក់ជាគ្រាមភាសានៃ ជងកណ្ដាល ។ ២ ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ការសិក្សាបន្ថែម និងបញ្ជីពាក្យដែលវែងជាងនេះ ចង្អុលទៅកាសុងជាភាសាដាច់ដោយឡែកដែលទាក់ទងយ៉ាងជិតស្និទ្ធទៅនឹងចុង និងសំរ។ ៣ ១ កាសងជិតផុតពូជហើយ មិនមានភាសាឯកវចនៈទេ ហើយអ្នកនិយាយទាំងអស់ប្រើ ភាសាថៃ ជាភាសាចម្បងរបស់ពួកគេ។

ក្នុងចំណោមវាក្យសព្ទដែលបានសាកល្បង ការសិក្សាមួយបានរកឃើញថា ភាគរយនៃភាសាមានពាក្យកម្ចីថៃ។ ពាក្យកម្ចីទាំងនេះត្រូវបានដាក់ជាក្រុមជាពីរប្រភេទ៖ ដោយផ្ទាល់ពីភាសាថៃ ឬពាក្យថៃបន្ថែមទៅពាក្យ កាសុង ដែលមានស្រាប់។ ៣ ភាគរយខ្ពស់នេះគឺបង្ហាញពីផ្លូវនៃភាសាទៅកាន់ការផុតពូជដ៏មានសក្តានុពល នៅពេលដែលថៃផ្លាស់ទីលំនៅវាចេញ។

ជាង ៥០ ឆ្នាំមុន ប្រជាជន កាសងទាំងអស់ត្រូវបានហាមឃាត់មិនឱ្យប្រើភាសា កាសង នៅក្នុងគ្រួសាររបស់ពួកគេ និងជាមួយអ្នកដទៃទៀត ជាលទ្ធផលនៃអភិបាលខេត្តជឿថាការនិយាយ កាសង រំខានដល់ការនិយាយភាសាថៃ។ ដូច្នេះ អ្នក និយាយ កាសុង បាន បង្រៀន កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ជា ភាសា ថៃ ជំនួស ឲ្យ កាសុង។ ៣ ជាតិនិយមរបស់ថៃ បានធ្វើឱ្យប្រជាជន កាសុង មានការខ្មាស់អៀនចំពោះភាសារបស់ពួកគេ ហើយមិនខ្វល់ខ្វាយនឹងការអភិរក្សរបស់វាឡើយ។ ៣ ភាសា កាសុង និងប្រជាជនរបស់វាគឺតំណាងឱ្យជនជាតិភាគតិចជាច្រើននៃប្រទេសថៃ។ ៤

ស្រុក កងមាស រួមមាន ១១ ឃុំ និង៩៣ ភូមិ៖

វិទ្យាល័យ ហ ស ពាមជីកង

វិទ្យាល័យ ហ ស ខ្ចៅ

វិទ្យាល័យ ហ ស កងតាណឹង

មន្ទីរពេទ្យបង្អែក កងមាស

មណ្ឌលសុខភាព ពាមជីកង

មណ្ឌលសុខភាព ព្រែកក្របៅ

មណ្ឌលសុខភាព អង្គរបាន

មណ្ឌលសុខភាព សូរគង

មណ្ឌលសុខភាព ខ្ចៅ

មណ្ឌលសុខភាព រកាអារ

មណ្ឌលសុខភាព ស្ដៅ

មណ្ឌលសុខភាព រាយប៉ាយ

មណ្ឌលសុខភាព កងតាណឹង

រមណីដ្ឋានតាកុច ស្ថិតនៅឃុំព្រែកក្របៅ

រមណីដ្ឋានស្រែមួយរយ ស្ថិតនៅឃុំរកាគយ

សារៈមន្ទីរកុលាលភាជន៍អង្គរភូមិតានី គឺជាសារមន្ទីរមួយដែលមានទីតាំងនៅភូមិតានី ក្រុងសៀមរាប ប្រទេសកម្ពុជា ។ នៅទសវត្សរ៍ឆ្នាំ អ្នកស្រាវជ្រាវបានរកឃើញទីតាំងមួយចំនួននៃឡដុតបុរាណខ្មែរនៅតំបន់អង្គរ។ ការជីកកកាយលើរចនាសម្ព័ន្ធចង្រ្កាន ដំណើរការឡដុតបុរាណ និងកុលាលភាជន៍ខ្មែរនៅភូមិតានី បានចាប់ផ្តើមនៅឆ្នាំ ១៩៩៦។ ១ សារមន្ទីរកុលាលភាជន៍អង្គរនៅតានី គឺជាសារមន្ទីរដំបូងគេក្នុងប្រទេសកម្ពុជាដែលត្រូវបានសាងសង់នៅលើទីតាំងបុរាណវត្ថុ និងបានបើកដំណើរការនៅឆ្នាំ ២០០៩។ ២ សារមន្ទីរនេះផ្តល់ព័ត៌មានសំខាន់ៗអំពីជីវភាពរស់នៅប្រចាំថ្ងៃ ពាណិជ្ជកម្ម ការអភិវឌ្ឍន៍សិប្បកម្ម និងគ្រឿងកុលាលភាជន៍ខ្មែររបស់បុព្វបុរសក្នុងសម័យអង្គរ។ ៣

១៤០ ជាចំនួនគត់ ឬជាចំនួនគត់រឺឡាទីបនៅបន្ទាប់ពីលេខ១៣៩ និងពីក្រោយលេខ១៤១។

វត្តជោតិរង្សី ហៅ ក្បាលកោះ
ស្ថិតនៅក្នុង ភូមិក្បាលកោះ ឃុំកោះអន្លង់ចិន ស្រុកស្អាង ខេត្តកណ្ដាល

ភូមិគោកមនគោកមន គឺជាភូមិមួយដែលស្ថិតនៅក្នុង ឃុំគោកមន ស្រុកបន្ទាយអំពិល ខេត្តឧត្តរមានជ័យ។

 បច្ចុប្បន្នថ្មីៗនេះ ១៣ ឧសភា ២០១៣ ភូមិត្រូវបានគេកំពុងអភិវឌ្ឍផ្លូវលំដីក្រហមរៀងហុយបន្តិច ប៉ុន្តែមិនហួសពីឆ្នាំ ២០១៦ ទេផ្លូវនេះនឹងកសាងចាក់បេតុងកៅស៊ូជាស្ថាពរ។ រឿងដែលពិបាកមួយទៀតនោះគឺនៅទីនោះមិនទាន់មានភ្លើងអគ្គីសនី តភ្ជាប់ប្រើប្រាស់ទូលំទូលាយនៅឡើយទេ ដូច្នេះអ្នករស់នៅទីនោះគឺក្នុងមួយផ្ទះយ៉ាងហោចណាស់ក៏ត្រូវមានម៉ាស៊ីនភ្លើងម្នាក់មួយដែរ ប៉ុន្តែក៏មានក្រុមគ្រួសារខ្លះ ក៏មិនបានទិញម៉ាស៊ីនភ្លើងទុកប្រើប្រាស់ខ្លួនឯងដែរ ដូចនេះពួកគាត់គឺត្រូវ តភ្ជាប់ភ្លើងអគ្គីសនីពីផ្ទះលក់ទឹកកក អាជីវកម្មទឹកកកធំនៅក្នុងភូមិគោកមន ព្រោះថាកន្លែងផលិតទឹកកកគឺគេមានម៉ាស៊ីនភ្លើងធំ ដូច្នេះងាយស្រួលក្នុងការប្រើប្រាស់ ប៉ុន្តែមិនយូរប៉ុន្មានទេអាចនឹងមានភ្លើងអគ្គសនីតភ្ជាប់ទៅដល់ហើយ ព្រោះថាឥលូវកំពុងមានឯកឧត្តមម្នាក់បាននឹងកំពុងរៀបចំ តបង្គោលភ្លើងចេញពីខេត្តបន្ទាយមានជ័យមកដល់ភូមិគោកមននេះក្នុងពេលឆាប់ៗ។

ប្រាសាទគូបានមឿយ ប្រាសាទកសាងតាមរចនាបថឃ្លាំង។

ព្រះសង្ឃ អង់គ្លេស ថៃ ព្រះសង្ឍ តាមព្រះពុទ្ធសាសនា ព្រះសង្ឃគឺសំដៅចំពោះភិក្ខុចាប់ពីបួនរូបឡើងទៅ។ បាទ

ព្រះត្រពាំងជាខែត្រមួយប្របឆ្នេសមុទ្រក្នុងដំបន់វាលរាបទន្លេមេគង្គ នៅកណ្តាលទន្លេកំពង់គោនិងទន្លេបាស័ក 
ភ្ជាប់មួយចំនួនខែត្រ ព្រះត្រពាំង ឃ្លាំង កំពង់ត្រី មានផ្ទៃដីធម្មជាតិ មាន៣ជនជាតិរស់នៅជាមួយគ្នាគឺ
ខ្មែរ យួន ចិន។

លក្ខណៈពិសេសក៏ជាមោទនភាពរបស់ប្រជាជនព្រះត្រពាំងនោះគឺបរិវេណ ទីក្រុងទាំងអស់ ហាក់ដូចជាឋិតនៅក្រោមម្លប់នៃរុក្ខជាតិពាន់ដើម។ ច្រើនបំផុត គឺប្រភេទរុក្ខជាតិដែលស្រប និងដីខ្សាច់ ដូចជា គគីរ ឈើទាល 
អំពិល មានអាយុកាលជាង១សតវត្សរ៍។ ពណ៌បៃតង របស់រុក្ខជាតិបានបង្កើត ភាពល្អ ប្រណិតរបស់ព្រះត្រពាំង 
ចំពោះមុខបានបន្ថែមនូវភាតរភាព ចិញ្ចឹមបីបាចនិងបណ្តុះចរិត ព្រលឹងមនុស្សព្រះត្រពាំងនូវការរាប់រកផ្ញៀវ ស្លូតបូត រីករាយ 
ស្រឡាញ់ជីវិត និងភាពអត់ធ្មត់ប្តេជ្ញាឆ្លងកាត់រាល់ខ្យល់ព្យុះទុក្ខលំបាក។
បើអ្នកណាម្នាក់បានឈានជើងដល់ព្រះត្រពាំងម្តង ជាខែត្រមួយតូចតែមិន អាចប៉ានស្មានថាមាន
លក្ខណស្រស់ស្អាត់ទាំងសម័យទាំងបុរាណរបស់បណ្ដាជូរគគីរ ឈើទាល អំពឹល យូរឆ្នាំ នៅទីនេះ។
ពីភាគខាងជើងដល់ភាគខាងត្បូង គ្មានទីក្រុងមានរុក្ខជាតិចាស់ច្រើនឆ្នាំដូចនេះទេ។ មានដើមខ្លះធំខ្ពស់ 
ត្រឈឹងត្រឈៃរហូតទៅដល់ពីរពីនាក់អោបមិនជុំ។ មកកាន់ទីក្រុងព្រះត្រពាំងជាឩកាសសម្រាប់ផ្ញៀវទេសចរទស្សនា
បរិយាកាសពណ៌បៃតងស្រស់បំព្រង។ ការទាញ់អារម្មណ៍របស់រុក្ខជាតិពណ៌បៃតងព ឬវត្តខ្មែរបុរាណមានដំបូល
ពើតជ្រលងឡើងលើ និងគូស្រះស្រង់ជាទីមនោរម្យ ទន្លេបាដុងស្រស់សោភា 
ឥឡូវនេះ កំរិតរុក្ខជាតិពណ៌បៃតងរបស់ទីព្រះត្រពាំងគឺ មនុស្សម្នាក់ ខ្ពស់បំផុតប្រៀបនឹងទីផ្សារតំបន់វាលរាបទន្លេមេគង្គ។ លក្ខណៈស្រស់បំព្រងរបស់រុក្ខជាតិយូរឆ្នាំ បានសម្តែងពីរូបភាពមួយចំនួនភ្ជាប់នឹងទីទេសចរណ៍របស់ព្រះត្រពាំងពេលផ្ញៀវមក ទស្សនា ក្នុងនោះមាន៖

 គូស្រះស្រី

ទិដ្ឋភាពគូស្រះស្រីឋិតនៅអនុសង្កាត់ទី៣ សង្កាត់សំរោងឯកទីក្រុងព្រះត្រពាំងខែត្រព្រះត្រពាំងដេកប្របតាមផ្លូវជាតិ៥៣ពីមជ្ឈមណ្ឌល
ទីក្រុងប្រមាណ៥ ពីនិរតីទិស។ គូស្រះស្រីមានបរិវេណប្រមាណ ទឹកខៀវថ្លាឥតរលក។ បរិវេណជុំស្រះគឺដំ 
បូកខ្សាច់ក្រោមម្លប់ឈើខៀវស្ងាត់។ ឈើជាច្រើនមានឫសស្ញុរឡើងផុតពីដី ដើមមានសភាពរដឹបរដុបបែកមែកសាខា 
ត្រឈឹងត្រឈៃដូចដើមលំអចាស់ បានស្នាដៃវិចិត្តកររក្សាបង្កើតទ្រង់ទ្រាយជារូបរាងស្រស់ស្រោយ។ គូស្រះស្រីទុកដូចជាទិដ្ឋភាពស្រស់ស្អាត់របស់និរតីទិស ទីសម្រាកកាយ ប្រកបដោយឧត្តមគតិរបស់ប្រជាជនត្រវិញ។ រៀងរាល់ឆ្នាំ ដល់ថ្ងៃបុណ្យអកអំបុក ប្រជាជនខ្មែរគ្រប់ទិសទីមកកាន់ទីនេះធ្វើពិធីសែនព្រះខែ រីករាយកម្សាន្ត ច្រើង រាំ បង្ហោះគោម ឬក៏ឧកាសបុណ្យចូលឆ្នាំប្រពៃណីជាតិ រាប់សែនអ្នកខ្មែរ យួមចិន ប្រជុំគ្នាកមទីនេះធ្វើសកម្មនិយមសម្បាយកម្សាន្ត។ គូស្រះស្រីបានទទួល កេតនភណ្ឌវប្បធម៌ជាតិក្នុងឆ្នាំ ។ ប្រជាជនពព្រះត្រពាំងមានមោទនភាពពីធម្មជាតិ ផ្តល់ឲ្យនិងទេសភាពល្អឯកបានចារចុលប្រវត្តិសាស្ត្រ កំណាព្យ ពីបូរាណមក៖

 ទន្លេបាដុងទឹកខៀវខ្សាច់ស

គូស្រះស្រីល្អទេសភាពនិរតី

សូមអញ្ជើញអតិថិជនមកនៃ

ឲ្យស្គាល់រមណីឋានសួគ៌លោកា ។

 វត្តអង្គររាជបូរី

វត្តអង្គររាជបូរីឋិតនៅក្បែរផ្លូវជាតិ អនុសង្កាត់ទី៤ សង្កាត់សំរោងឯក ទីក្រុងព្រះត្រពាំងចម្ងាយពីមជ្ឈមណ្ឌលទីក្រុងប្រមាណ ដេកប្របជ្រុងរមណីយដ្ឋាន គូស្រះស្រី។ នេះជាវត្តមានអាយុចាស់បំផុតក្នុងបណ្តាវត្តខ្មែរខែត្រត្រវិញ។ វត្តអង្គររាជបូរីដេកក្នុងរមណីយដ្ឋានមានវរិវេណប្រមាណ 
ជ្រកក្នុងព្រៃ ឈើចាស់នៃទិដ្ឋភាពគូស្រះស្រីនិងក្បូរក្បាច់រចនាបុរាណ។ វត្តអង្គររាជបូរីមាន
បរិស្ថានត្រជាក់ត្រជុំ រិក្ខជាតិព័ទ្ធជុំ អារាមដ្ឋានមានភាពស្ងៀមស្ងាតក្រោមដើម គគីរ ឈើទាល អណ្តែតត្រដឹងជាមួយនិងក្បូរក្បាច់រចនាល្អឯក ចម្រុះធម្មជាតិ 
ដ៏ត្រេជាក់ត្រជុំ បិវេណវត្តមានស្រះព័ទ្ធជុំ។

ចំនួនសនិទាន ជាចំនួនដែលអាចសរសេរជាផលធៀបនៃចំនួនគត់ដែលភាគបែងខុសពីសូន្យ ហេីយមានទម្រង់ ខុសពីសូន្យនិងជាចំនួនគត់

ប៉ែន សុវណ្ណ កើតនៅថ្ងៃ១៥ មេសា ១៩៣៦ នៅ ភូមិចានទាប ឃុំសំរោង ស្រុកត្រាំប្រាក់ ខេត្តតាកែវ កម្ពុជា គឺជាអតីតនាយករដ្ឋមន្ត្រីទីមួយ នៃរបបសាធារណរដ្ឋប្រជាមានិតកម្ពុជាដែលបង្កើតឡើងដោយក្រុងហាណូយ។ លោកបានបម្រើការចាប់ពី ថ្ងៃ ២៧ មិថុនា ១៩៨១ រហូតដល់ថ្ងៃ ៥ ធ្នូ ១៩៨១។ ហើយលោកធ្លាប់ជាលេខានៃបក្សបដិវត្តន៍ប្រជាជនកម្ពុជា ប ប ប ក ចាប់ពីឆ្នាំ១៩៧៩ ដល់ ថ្ងៃ ៥ ធ្នូ ១៩៨១។ បបបកគឺដើមឡើយជាបក្សម៉ាក្ស លេនីននិយម។
ក្បត់យួន

 ១ 

 ២ ៣ 

 ១ 

 ៤ 



ទំព័រគំរូ

បុព្វនិមិត្ត ឬអរុណោទ័យនៃជីវិតដ៏មានគុណតម្លៃនោះ ក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនាបានសម្ដែងទុកមាន ៧ យ៉ាង សូមលើកយកមកដោយសង្ខេបក្នុងទីនេះគឺ៖

១ ជីវិតល្អ ព្រោះមានឥទ្ធិពលពីបរិដ្ឋានខាងក្រៅ មានការសេពគប់ជាដើមល្អហៅថា មិត្តសម្បទា

២ ជីវិតល្អ ព្រោះខ្លួនមានសីលាចារវត្តល្អ និងរស់នៅក្នុងសង្គមដែលមានច្បាប់ទម្លាប់ល្អ ហៅថា សីលសម្បទា

៣ ជីវិតល្អ ព្រោះមានឆ័ន្ទៈមនសិការមុះមុតច្បាស់លាស់ ក្នុងការកសាងអភិវឌ្ឍក្នុងផ្នែកផ្សេងៗ ល្អហៅថាឆន្ទសម្បទា

៤ ជីវិតល្អ ព្រោះអភិវឌ្ឍខ្លួនឯងឲ្យទៅជាមនុស្សមួយ ដែលមានសមត្ថភាព មានគុណភាពល្អ ហៅថាអត្តសម្បទា

៥ ជីវិតល្អ ព្រោះមានឧត្តមគតិ មានវិចារណញាណល្អ មានគោលការណ៍ល្អ ហៅថា ទិដ្ឋិសម្បទា

៦ ជីវិតល្អ ព្រោះមានសតិសម្បជញ្ញៈខ្ជាប់ខ្ជួនគ្រប់គ្រងខ្លួនបានល្អ ហៅថា អប្បមាទសម្បទា

៧ ជីវិតល្អ ព្រោះមានមនសិការ មានបញ្ញា មានហេតុមានផលល្អ ហៅថាយោនិសោមនសិការសម្បទា

កត្តាសំខាន់បំផុត ដែលជម្រុញឲ្យគុណភាពជីវិតធ្លាក់ចុះនោះ គឺភាពល្ងង់ខ្លៅ ដែលក្នុងទ្រឹស្ដីព្រះពុទ្ធសាសនាហៅថា អវិជ្ជា គឺជាស្បៃអន្ធការម្យ៉ាង ដែលគ្របដណ្ដប់ផ្ទាំងជីវិតនៃមនុស្សគ្រប់គ្នាឲ្យដើរខុសភ្លាត់ចេញពីការពិត ។ ការជួយសង្គ្រោះជួយស្រោចស្រង់អ្នកដទៃសត្វដទៃដែលមានសេចក្ដីទុក្ខ គឺជាពន្លឺដ៏ត្រចះត្រចង់មួយ ដែលឆ្លុះបង្ហាញឲ្យយើងឃើញដល់តម្រូវការ និងភាពចាំបាច់នៃស្រទាប់មនុស្សក្នុងសង្គម ដែលទន្ទឹងរង់ចាំអំណោយទាន ចង់បាននូវតម្លាភាពភាពយុត្តិធម៌ សេរីភាព ឥស្សរភាព សម្រាប់ខ្លួនពួកគេគ្រប់គ្នាក្នុងសង្គម ។ កាលបើយើងប្រៀបធៀបជីវិតរស់នៅរបស់យើង ទៅនឹងត្រកូលសេដ្ឋីមូលធនមួយចំនួនវិញ យើងនឹងឃើញថា ជីវិតក្នុងមួយថ្ងៃៗ របស់យើងហ្នឹងទុគ៌តកម្សត់អត់ឃ្លានលំបាកលំបិនណាស់តែបើយើងបែរមកមើលជីវិតនៃអ្នកកម្សត់អត់ឃ្លានជាងយើងវិញនោះ
អ្វីដែលដក់ជាប់ក្នុងក្រអៅដួងចិត្តយើងជាបឋមនោះ គឺភាពក្រីក្រ អំណត់អត់ឃ្លាន បញ្ហាកង្វះខាតផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចគ្រួសារ
ក្នុងជីវិតប្រចាំថ្ងៃ តម្រូវការផ្នែកវិភាគទាន តម្រូវការសិទ្ធិសេរីភាព ឥស្សរភាព ភាពយុត្តិធម៌ គឺជាវត្ថុបំណងដ៏ធំបំផុត
ដែលពួកគេប្រាថ្នា ចង់បាននិងចង់ឃើញក្នុងសង្គមរបស់ពួកគេទាំងអស់គ្នា ។តើយើងធ្លាប់សួរខ្លូនឯងដែរទេថា៖ តើទន្ទឹមនឹ ងភាពសាបរលាបសូន្យទៅនៃអាយុជីវិតបន្តិចម្ដងៗនេះ យើងធ្លាប់បានផ្ដល់ឲ្យនូវសង្គហធម៌ ការសង្គ្រោះសន្តោសប្រណី ឲ្យវត្ថុទាន អភ័យទាន ដល់អ្នកដ៏ទៃបានប៉ុន្មានអ្នកដែរហើយ យើងបានធ្វើប្រយោជន៍អ្វីខ្លះហើយ ឲ្យដល់ទឹកដីមាតុភូមិដែល បុព្វបុរសយើងខំលះបង់សាច់ស្រស់ឈាមស្រស់ ធ្វើពលិកម្មទាំងអាយុជីវិតដើម្បីរក្សា នូវបំណែកអនុភាគបូរណភាពមាតុភូមិនេះ ទុកមកឲ្យកុលបុត្រកុលធីតាទាំងឡាយជាំនាន់ក្រោយបានឃើញបានយល់នេះហើយដែរឬទេ

វិទ្យាល័យមិត្តភាពខ្មែរ ជប៉ុន ស្ថិតនៅក្នុងឃុំអង្គររាជ ស្រុកព្រះស្ដេច ខេត្តព្រៃវែង។ វាជាសាលាបឋមសិក្សា និងវិទ្យាល័យដែលបង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ ១៩៩៨ ដោយលោក គង់ វន អតីតអ្នកសារព័ត៌មានរបស់ទីភ្នាក់ងារសារព័ត៌មានជប៉ុន ។ គោលបំណងនៃការបង្កើតសាលានេះគឺដើម្បីផ្តល់ឱកាសអប់រំដល់កុមារក្រីក្រ និងកុមារដែលរស់នៅតំបន់ដាច់ស្រយាល។

ទូរទស្សន៍កងយោធពលខេមរភូមិន្ទកម្ពុជា ឬហៅថា ប៉ុស្តិ៍លេខ ៥ កម្ពុជា ឈ្មោះអន្តរជាតិ គឺជាស្ថានីយ៍ទូរទស្សន៍របស់ប្រទេសកម្ពុជា មានក្រសួងការពារជាតិកម្ពុជាជាម្ចាស់របស់ក្រុមហ៊ុន មីកាមេឌា ប៉ុស្តិ៍ ផលិត រឿង ភាគ ខ្មែរ ផ្ទាល់ ខ្លួន សម្រាប់ ធ្វើ កម្មវិធី ប៉ុស្តិ៍លេខ ៥ កម្ពុជាគឺជាស្ថានីយទូរទស្សន៍កម្ពុជាដំបូងគេដែលចាក់ផ្សាយតាមប្រព័ន្ធឌីជីថល ១

ពញាពេជ្រ ព្រះអង្គត្រូវជាបុត្រអ្នកម្នាងទង និង ព្រះចក្រព័ត្រ។ តែបើយោងទៅតាមពង្សាវតារវត្ដកោកកាកវិញ គេអាចដឹងថា មហេសីរបស់ព្រះបាទចក្រព័ត្រទ្រង់មានគភ៌ នៅពេលដែលដំបងគ្រញូង លើកទ័ពមកវាយប្រហារដណ្ដើមរាជ្យ។ ព្រះនាងបានរត់រួចទៅលាក់ខ្លួនពួនអាត្មា នៅតាមភូមិស្ថាន តំបន់ឆ្ងាយដាច់ស្រយាល។ បន្ទាប់មកព្រះនាងប្រសូតបានបុត្រមួយព្រះអង្គ។ តែគេមិនបាស្គាល់ឈ្មោះព្រះរាជបុត្រអង្គនេះទេ ធំឡើងពេញវ័យកាលណាព្រះរាជបុត្របានមានមហេសី ព្រះមហេសីទ្រង់គភ៌បាន ១០ ខែ កាលក្នុងរាជ្យ និងសម័យដែលស្ដេចពញាក្រែក ឬព្រហ្មកិល ឬព្រះបាទសន្ធពអនុរាជ កោះហៅហោរាឲ្យមក ទស្សន៍ទាយមើលរកអ្នកមានបុណ្យ។ គ្រានោះព្រះរាជបុត្រក៏បានសុគតដែរ តែគេមិនបានដឹងដោយប្រការណាមួយឡើយទេ។ ព្រះរាជបុត្រអង្គនេះ បើតាមពង្សាវតារវត្ដទឹកវិល មានឈ្មោះថាពញាពេជ្រ។ ព្រះមាតា ដែលជាមហេសីព្រះបាទចក្រព័ត្រ មានឈ្មោះថា អ្នកម្នាងទង។ ឯមហេសីរបស់ពញាពេជ្រឈ្មោះ អ្នកម្នាងទេព ដោយក្រោយមកអ្នកម្នាងបានបង្កើតបានបក្សីចាំក្រុង។

ម៉ុង ឫទ្ធី សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្សប្រជាជនកម្ពុជា និងជា ស្ថាបនិក នៃក្រុម ហ៊ុន ដែល ដើម ឡើយ បាន នាំ ចេញ កៅស៊ូ មុន ពេល ពង្រីក ខ្លួន ទៅ នាំ ចេញ ប្រេង ដូង និង ចិញ្ចឹម សត្វ ។ គាត់ ក៏ ពាក់ ព័ន្ធ នឹង ការ សាង សង់ ហើយ ត្រូវ បាន ពិពណ៌នា ក្នុង ឯកសារ នោះ ថា ទំនង ជា មហា សេដ្ឋី ជំនួញ និង សម្ព័ន្ធ មិត្ត ដ៏ ស្និទ្ធ ជាង គេ បំផុត ជា មួយ លោក នាយក រដ្ឋ ហ៊ុន សែន ។លោក ម៉ុង ឫទ្ធី ធ្លាប់បាន ថា៖ ខ្ញុំ ផ្តល់ អំណោយ ឲ្យ រដ្ឋា ភិបាល ដើម្បី ជួយ ប្រជា ជន និង ជួយ ជាតិ ។ វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ចំពោះ អ្នក ជំនួញ ៕

លោកឧកញ៉ា ម៉ុង ឫទ្ធី មានឈ្មោះដើមហៅថា កា សៀកហៀង មូលហេតុដែលនាំអោយលោកបានផ្លាស់ប្ដូរឈ្មោះ ពេលដែលលោកមកដល់ភ្នំពេញដំបូង ១៩៧៩ ដោយគាត់គិតឃើញថា ឈ្មោះពីកុមារភាពរបស់លោក ធ្វើអោយលោកមានការលំបាកស្ទើរស្លាប់ស្ទើររស់ ប្រឡូកជាមួយការងារយ៉ាងវីវក់ដែលញើសហូរក្លាយជាឈាម បាទដៃពងកជាទឹករងៃ នឹងស្ទើរបាត់បង់ជីវិតនៅរបប ខ្មែរក្រហម។ អត្ដន័យនៃឈ្មោះរបស់លោក 

បានចាប់កំណើតនៅ ភូមិ ត្រពាំងទ្រា ឃុំរវៀង ស្រុកសំរោង ខេត្តតាកែវ

ប្រវត្តិការសិក្សា

 តំណភ្ជាប់ខូច

ឡងប៊ិច គឺជាទីក្រុងមួយស្ថិតនៅភាគខាងត្បូងកាលីផ្វនញ៉ា តាមឆ្នេរប៉ាស៊ីភ្វិកនៃសហរដ្ឋអាមេរិក ។ ទីក្រុងនេះគឺជាទីក្រុងធំបំផុតទី៣៩ក្នុងប្រទេស និងក៏ជាទីក្រុងធំបំផុតទី៧ក្នុងកាលីផ្វនញ៉ា ។ កាលពីឆ្នាំ២០១០ អត្រាប្រជាជនមានដល់ទៅ ៤៦២ ២៥៧នាក់ ។ លើសពីនេះ ឡងប៊ិចគឺជាទីក្រុងធំបំផុតទីពីរក្នុងតំបន់ទីរួមក្រុង ឡស អ៊ែនជេលែស ហើយនិងជាទីក្រុងសំខាន់នៃច្រាំងទន្លេ ឡង ប៊ិច ឡស អ៊ែនជេលែស បញ្ចូលជាតំបន់ស្ថិតិ ។

សង្កាត់អូរចារ ជាឃុំមួយស្ថិតនៅក្នុងស្រុកបាត់ដំបង ខេត្តបាត់ដំបង។ សង្កាត់អូរចារនេះមាន៦ភូមិ ១ ។

សង្កាត់ព្រែកតាសេកជាសង្កាត់មួយស្ថិតនៅក្នុងស្រុកកោះធំ ខេត្តកណ្តាល

ជាអតីតសង្កាត់មួយនៃខណ្ឌឫស្សីកែវ ភ្នំពេញ។ ក្រោយពីបំបែក ខណ្ឌជ្រោយចង្វារ ក្នុងឆ្នាំ២០១៣ មក សង្កាត់នេះស្ថិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងនៃ ខណ្ឌជ្រោយចង្វារ វិញ។ 

ឃុំនេះមាន៥ភូមិ៖

ក
 ខ
 គ
 ឃ
 ង
 ច
 ឆ
 ជ
 ឈ
 ញ
 ដ
 ឋ
 ឌ
 ឍ
 ណ
 ត
 ថ
 ទ
 ធ
 ន
 ប
 ផ
 ព
 ភ
 ម
 យ
 រ
 ល
 វ
 ស
 ហ
 ឡ
 អ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 ឍ ្លោេដ៦ផើង
៨ៀុំង


 
ងុលវចខដ៤៦ិលងលើ

 ឆាវ ឆាវ

 ស៊ុន ឆឹ

 ចុ
 

 ជូកឺ ខឹ

អាកាសយានដ្ឋានកំពង់ឆ្នាំង គឺជាអាកាសយានដ្ឋានដែលគេបោះបង់ចោល នៅជិតក្រុងកំពង់ឆ្នាំង ដែលជាទីរួមខេត្តនៃខេត្តកំពង់ឆ្នាំង ក្នុងប្រទេសកម្ពុជា ។ ដែល មាន ទីតាំងចម្ងាយ ប្រហែល៦០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ពាយព្យ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ។ អាកាសយានដ្ឋានត្រូវបានសាងសង់ និងបោះបង់ចោលក្នុងរបបប្រល័យពូជសាសន៍កម្ពុជា។

ផែនការសាងសង់អាកាសយានដ្ឋានបានចាប់ផ្តើមនៅឆ្នាំ១៩៧៥ ដែលរៀបចំដោយខ្មែរក្រហម ដោយមានជំនួយយ៉ាងច្រើនពីទីប្រឹក្សាចិន។ ការសាងសង់បានចាប់ផ្តើមនៅដើមឆ្នាំ១៩៧៦ ជាមួយនឹងកម្លាំងពលកម្មដោយបង្ខំ ស្រដៀងនឹងគម្រោងហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធផ្សេងទៀតដែលផ្តួចផ្តើមដោយខ្មែរក្រហម។ ចំនួន កម្មករ សរុប ដំបូង មាន រាប់ រយ នាក់ ហើយ នៅ ឆ្នាំ១៩៧៧ ត្រូវ បាន គេ ប៉ាន់ ប្រមាណ ថា មាន ជាង ១ម៉ឺន នាក់។ កម្មករ បាន ស្លាប់ ក្នុង ចំនួន ច្រើន ដោយសារ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ការ ប៉ះពាល់ ជំងឺ និង ការ ប្រហារជីវិត ហើយ ត្រូវ បាន គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ ដ៏ធំ នៅ កន្លែង នោះ។ គេមិនដឹងថា តើមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់បានស្លាប់ក្នុងអំឡុងការសាងសង់នោះទេ ប៉ុន្តែអ្នកភូមិក្នុងតំបន់បាននិយាយថា ក្លិនស្អុយនៃសាកសពដែលរលួយបាននៅតែមានអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំបន្ទាប់ពីទីតាំងនេះត្រូវបានបោះបង់ចោល។ មិនមានផ្លាកសញ្ញា ឬវត្ថុអនុស្សាវរីយ៍នៅកន្លែងនោះទេ។ ៣ 

អាកាសយានដ្ឋានស្ថិតនៅកម្ពស់ ខាងលើកម្រិតទឹកសមុទ្រមធ្យម ។ ដែលមានផ្លូវរត់មួយដែលបានរចនា ១៨ ៣៦ ជាមួយនឹងផ្ទៃបេតុង ទំហំ ម៉ែត្រ ។ អាកាសយានដ្ឋានត្រូវបានបោះបង់ចោលតាំងពីចុងទសវត្សរ៍ឆ្នាំ១៩៧០។

សិង្ហបុរីឆ្ពោះទៅមុខ ១ គឺជាភ្លេងជាតិនៃ សាធារណរដ្ឋសិង្ហបុរី ។ និពន្ធដោយ ហ្សូបៀរ សៃដ ក្នុងឆ្នាំ១៩៥៨ ជាបទចម្រៀងសម្រាប់មុខងារផ្លូវការរបស់ក្រុមប្រឹក្សាក្រុងសិង្ហបុរី បទចម្រៀងនេះត្រូវបានជ្រើសរើសក្នុងឆ្នាំ១៩៥៩ ជាភ្លេងជាតិនៅពេលទទួលបានការគ្រប់គ្រងខ្លួនឯង ។ នៅពេលទទួលបានឯករាជ្យពេញលេញនៅឆ្នាំ១៩៦៥ សិង្ហបុរីឆ្ពោះទៅមុខ ត្រូវបានអនុម័តជាផ្លូវការជាភ្លេងជាតិរបស់ប្រទេសសិង្ហបុរី។ តាមច្បាប់ ភ្លេងជាតិត្រូវតែច្រៀងជាមួយទំនុកច្រៀងភាសាម៉ាឡេ ប៉ុន្តែមានការអនុញ្ញាតការបកប្រែអត្ថបទចម្រៀងជាភាសាផ្លូវការចំនួនបីផ្សេងទៀតរបស់ប្រទេសសិង្ហបុរី៖ ភាសាអង់គ្លេស កុកងឺ និង តាមីល ។ ១ 

ភ្លេងជាតិត្រូវបានសម្តែង ឬច្រៀងជាទៀងទាត់នៅតាមសាលារៀន និងជំរុំកងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធក្នុងពិធីដែលធ្វើឡើងនៅដើម និង ឬចុងបញ្ចប់នៃថ្ងៃនីមួយៗ ក្នុងអំឡុងពេលនោះទង់ជាតិត្រូវបានលើក និងបន្ទាប់ហើយការសន្យាជាតិត្រូវបានយក។ ប្រជាជនសឹង្ហបុរីត្រូវបានលើកទឹកចិត្តជាពិសេសឱ្យច្រៀងចម្រៀងជាតិក្នុងឱកាសនៃការប្រារព្ធពិធីជាតិ ឬអត្ថន័យជាតិ ដូចជានៅក្នុង ពិធីដង្ហែទិវាជាតិ ក្នុងពិធីបុណ្យជាតិ ដែលធ្វើឡើងដោយស្ថាប័នអប់រំ និងនាយកដ្ឋានរដ្ឋាភិបាល និងនៅក្នុងព្រឹត្តិការណ៍កីឡាដែលក្រុមសិង្ហបុរីចូលរួម។

ដើមឡើយត្រូវបានផ្សំឡើងនៅក្នុងគន្លឹះ នៃ ជី មេសំខាន់ច្រើនជាង ភ្លេងជាតិត្រូវបានចាប់ផ្តើមឡើងវិញជាផ្លូវការក្នុងឆ្នាំ២០០១ នៅក្នុងផ្នែកខាងក្រោមនៃ អេច មេសំំំខាន់ច្រើនជាង ដូចដែលវាត្រូវបានគេនិយាយថាអនុញ្ញាតឱ្យមាន ការរៀបចំដ៏អស្ចារ្យ និងបំផុសគំនិតបន្ថែមទៀត ។

ការប្រើប្រាស់ភ្លេងជាតិត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយផ្នែកទី៤ នៃអាវុធ និងទង់ជាតិសិង្ហបុរី និងច្បាប់ភ្លេងជាតិ ២ ដែលធ្វើឡើងក្រោមច្បាប់អាវុធ និងទង់ជាតិសិង្ហបុរី និងច្បាប់ភ្លេងជាតិ។ ច្បាប់ ទាំង នេះ ផ្ដល់ ជូន ដូច ខាង ក្រោម៖

ជាបទល្មើសសម្រាប់ជនណាម្នាក់ដោយចេតនាក្នុងការសម្តែង ឬច្រៀងចម្រៀងជាតិ ផ្ទុយនឹងវិធាន ១៣ ១ មិនសំដែង ឬច្រៀងភ្លេងជាតិតាមការរៀបចំផ្លូវការ ឬការរៀបចំផ្សេងទៀតដែលត្រូវបានអនុញ្ញាត ឬ ១៣ ៣ មិនច្រៀងបទភ្លេង ។ ភ្លេង ជាតិ តាម ទំនុក ច្រៀង ផ្លូវ ការ ឬ ច្រៀង ការ បក ប្រែ ទំនុក ច្រៀង ការផាកពិន័យគឺពិន័យមិនលើសពី ១០០០ ដុល្លារសិង្ហបុរី ។ ៩ 

លើសពីនេះ សេចក្តីណែនាំដែលចេញដោយ ក្រសួងទំនាក់ទំនង និងព័ត៌មាន ចែងថា ទាំងឧបករណ៍ភ្លេង ឬសំឡេងនៃភ្លេងជាតិអាចត្រូវបានអនុវត្ត ហើយសេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និងការតុបតែងគួរត្រូវបានគោរពនៅពេលណាដែលភ្លេងត្រូវបានចាក់ ឬច្រៀង។ ១០

ក្នុងគណិតវិទ្យា វិសមភាពហ្គោលដិន ថមសុន គឺដូចតទៅ ឧបមាថា និង គឺជា ម៉ាទ្រីសហ៊ើមីធៀន ។ នោះ



ដែល ជាផលបូកអង្កត់ទ្រូងនៃម៉ាទ្រីស ហើ ជាអិចស្ប៉ូណង់ស្យែលម៉ាទ្រីស ។

សន្ធិសញ្ញាសន្តិភាពចិន ជប៉ុន ឬគេហៅជាផ្លូវការ សន្ធិសញ្ញាក្រុងតៃបុិ គឺជាសន្ធិសញ្ញាសន្តិភាពរវាង ជប៉ុន និង សធារណៈរដ្ធចិន

វាត្រូវបានចុះសន្ធិសញ្ញានៅខែមេសា ថ្ងៃទី២៨ ឆ្នាំ១៩៥២ នៅក្រុងតៃបុិ កោះតៃវ៉ាន់ ហើយបានចាប់ផ្ដើមនៅខែសីហា ថ្ងៃទី៥ ឆ្នាំ១៩៥២ សន្ធិសញ្ញានេះបានបង្កើតអោយមានកាតបញ្ចប់សង្គ្រាមរវាងប្រទេសទាំងពីរដែលបានប្រយុទ្ធគ្នាចាប់ពីឆ្នាំ ១៩៣៧ ដល់ ១៩៤៥ 

នៅពេលនោះ មានប្រទេសជាច្រើនមិនដឹងត្រូវទទួលស្គាល់ រដ្ធាភិបាលចិនមួយណាដែលពិតប្រាកដ ព្រោះកាលនោះ ប្រទេសចិនមាន រដ្ធាភិបាលពីរ គឺ កម្មុនីស និង ជាតិនិយម ព្រោះតែបញ្ហានេះ ចិនមិនបានត្រូវបានអញ្ចើញទៅចូលរួមក្នុង សន្ធិសញ្ញាសន្តិភាពសាន់ហ្វ្រាន់ស៊ីស្កូ ពេលបញ្ចប់សង្គ្រាម 

បើទោះបីចិនពេលនោះមិនបានចូលរួមក៏ដោយក៏សន្ធិសញ្ញាក្រុងតៃបុិ នៅតែស្រដែងគ្នាទៅ សន្ធិសញ្ញាសន្តិភាពសាន់ហ្វ្រាន់ស៊ីស្កូ 

ប៉ុន្តែក្រោយមកជប៉ុនបានបញ្ចប់សន្ធិសញ្ញានេះដោយ ទទួលស្គាល់ រដ្ធាភិបាកកម្មុនីសចិនជំនួសអោយរដ្ធាភិបាលជាតិនិយមចិនវិញ

ឃុំសំរោង ក្រោម គឺជាឃុំមួយដែលស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកបន្ទាយមាស ខេត្តកំពត នៃប្រទេសកម្ពុជា ហើយនៅឃុំនោះមានបង្កើតជាសាលារៀន ជាច្រើនសំរាប់ក្មេងៗដែលរស់នៅក្នុងនោះ ។បើនិយាយពីស្ថានភាពរស់នៅក្នុងឆ្នាំ ប្រជាជននៅទីនោះគឺមានភាពជឿនលឿន ពីព្រោះមានអ្នកចេះដឹងច្រើន។
សព្ចថ្ងៃនេះបើប្រៀបធៀបទៅនឹងពីមុនគឺវាមានភាពផ្ទុយស្រលះពីគ្នា ព្រោះពេលនេះមាន អ្នកដឹកនាំជាច្រើនមានភាពវៃឆ្លាតបានធ្វើអោយ ឃុំសំរោងក្រោម អាចបង្កើតសាលារៀនគឺសាលាបឋមសិក្សាសំរោងនិងអនុវិទ្យាល័យសំរោងដែលអាចអោយកុមារចូលរៀនបានស្ទើរទូទាំងឃុំ
ដែលអាចកាត់បន្ថយអត្រាការមិនចេះអក្សរបានមួយភាគធំរបស់ប្រជាពលរដ្ឋក្នុងឃុំនឹងបានកាត់បន្ថយ ការចំណាយផ្សេងៗក្នុងកាធ្វើដំណើរទៅរៀននៅសាលាឆ្ងាយពីផ្ទះ។។នេះគឺជាសមិទ្ធផលល្អសំរាប់ប្រទេសជាតិក្នុងការជួយអភិវត្តន៏ប្រទេសលើគ្រប់វិស័យខេត្តកំពត
ដោយឡែកនៅក្នុងចំនោមភូមិទាំងនោះមានភូមិមួយគឺភូមិសំរោងក្រោមគឺជាភូមិតូចនៅក្នុងឃុំ ក៏ប៉ុន្តែមានភាពរីកចម្រើនជាងគេមាន សុខសន្តិភាព ហើយសម្បូអ្នកមានចំនេះដឹងច្រើន ចំពោះការងា អ្នកខ្លះជារាជការ អជីវករ លក់ដូ និងអ្នកខ្លះទៀតជាកសិករ ហើយនៅទីនោះមានសាលារៀនចាប់ពីថ្នាក់បឋមសិក្សាដល់ អនុវិទ្យាល័យ និងមានផ្លូវជាតិ១ខ្សែទើបសាងសង់រួច និងមានសាលាឃុំសម្រាប់បម្រើ និងជួយ ដោះស្រាយរាល់ចំណោទបញ្ហារ បស់ប្រជាពលរដ្ធ ដោះស្រាយវិវាទផ្សេងៗរបស់ប្រជាពលរដ្ធ និង មានការពន្យល់ក្នុងការរស់នៅប្រចាំថ្ងៃ និងភិក្សាយោបល់ដើម្បីភាពរីកចម្រើនរបស់ភូមិ ឃុំ កាន់តែទៅមុខបន្តទៅទៀត។ដោយសារមនុស្សគ្រប់ៗរូបចេះរួមសាមគ្គីជាធ្លុងមួយដូចជានៅក្នុងភូមិដែលរៀបរាប់ខាងលើបង្កើតជាកន្លែងជាច្រើនសំរាប់មនុស្សជំនាន់ក្រោយ។យ៉ាងណាមិញប្រទេសយើងទើបតែបានរួចផុតពីសង្រ្គាម ដូចនេះហើយនៅគ្រប់កន្លែងទាំងអស់នៅប្រទេសកម្ពុជាសុទ្ធតែត្រូវការកែប្រែ បង្កើតជាសាលារៀន មន្ទីពេទ្យ ស្ពាន ថ្នល់ គ្រប់កន្លែង ដើម្បីអោយមនុស្សជំនាន់ក្រោយ និង មនុស្សរស់នៅបច្ចុប្បន្នមានភាពងាយស្រួលក្នុងការប្រកបរបរចិញ្ចឹមជីវិត។

គឺជាឃុំមួយដែលមានចំងាយ៥៨ ពីទីរួមខេត្តកំពត ដែលស្ថិតនៅក្នុងស្រុកបន្ទាយមាស ហើយបច្ចុប្បន្ននេះឃើញថា ឃុំនេះកំពុងមានការអភិវឌ្ឍន៍ផ្នែកហេត្ថារចនាសម្ព័ន ដូចជា៖ ផ្លូវលំ ស្ពាន សាលារៀន មន្ទីពេទ្យ ជាពិសេសសំណង់ផ្ទះប្រជាជន គឺមានការកែប្រែពីផ្ទះចាស់មកផ្ទះថ្មីដែលមានទីធ្លារយ៉ាងស្រស់ស្អាត ហើយឃើញថាប្រជាជនមានជីវភាពធូរធាជាងមុន គឺដោយសារតែវិស័យកសិកម្ម ដែលពួកគេខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងគំនិតច្នៃប្រឌិតនិងការកែប្រែ ពីការធ្វើស្រែប្រវាសមេឃ មកធ្វើស្រែបែបប្រពលវប្បកម្មវិញ ដូចនេះពួកគេលែងខ្វាយខ្វល់ពីបញ្ហាទឹកភ្លៀង គឺគេមានប្រព័ន្ធប្រលាយទឹកគ្រប់គ្រាន់ ហើយផលស្រូវដែលទទួលបាន ពីមួយឆ្នាំទៅមួយឆ្នាំ គឺកាន់តែប្រសើរឡើងៗ ដូចនេះដំណាំស្រូវគឺមានសារៈសំខាន់ណាស់ ចំពោះប្រជាជនក្នុងឃុំត្រពាំងសាលាខាងលិច ក៏ដូចប្រជាជនទូទាំងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាទាំងមូលផងដែរ ចំពោះប្រជាជននៅក្នុងឃុំ ការរស់នៅរបស់ពួកគេគឺចុះសម្រុងគ្នាយ៉ាងល្អ ពិភូមិមួយទៅភូមិមួយ ពីក្រុមគ្រួសារមួយទៅក្រុមគ្រួសារមួយទៀត ។ ស្រុកបន្ទាយមាស គឺជាស្រុកមួយ នៅខេត្តកំពត ខាងកើតឈៀងខាងជើង នៅផ្លូវជាតិ៣៣ មានប្រវែង ៥២គីឡូម៉ែត្រពីទីរួម ខេត្តកំពត ដោយឆ្លងកាត់តាមស្រុកកំពង់ត្រាច និងស្ថិតនៅប៉ែកខាងត្បូងឈៀងខាងកើត នៃប្រទេសកម្ពុជា ស្រុកនេះគឺជាស្រុកមួយកំពុងអភិវឌ្ឍមួយផងដែរ ក្នុងចំណោមស្រុកទាំងអស់នៅក្នុង ខេត្តកំពត ដែលជាស្រុកនៅខាងត្បូងនៃ ប្រទេសកម្ពុជាហើយជាប់នឹងប្រទេសវៀតណាម។ ហើយនៅទីនោះមានផ្សារពាណិជ្ជកម្ម តូចល្មមពុំសូវជាធំប៉ុន្មានទេ ដែលមានលក់នូវផលិតផលនៅតាម កូនតូបនីមួយៗ ជាពិសេសគឺឥវ៉ាន់ចាប់ហួយ លក់ដោយអាជីវករដែលរស់នៅក្នុងស្រុកបន្ទាយមាស ។

ឃុំសំរោងក្រោម អង់គ្លេស ស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកបន្ទាយមាស ខេត្តកំពត មាន ៦ភូមិ 

ព្រំប្រទល់នៃឃុំសំរោងក្រោម

សេដ្ឋកិច្ចឃុំសំរោងកាលពីឹឆ្នាំ២០១៤ ១ ។ ការប្រមូលផលគឺមានការមានការកើនឡើងខ្ពស់ជាលំដាប់ រហូតដល់ឆ្នាំ ២០១៦ មានការធ្លាក់ជាលំដាប់ពីព្រោះអាកាសធាតុមិនអំណោយផល មានគ្រោះទឹកជំនន់ ហើយកសិករធ្វើស្រែដោយពឹងផ្អែកលើទឹកភ្លៀង ។

ស្រុកបន្ទាយមាសច្រើនកាន់សាសនាព្រះពុទ្ធសាសនា។ប្រជាជនភាគច្រើនដែលកាន់ព្រះពុទ្ធសាសនាតែងតែប្រាស្រ័យទាក់ទង់ ជួយទុក្ខទុរះគ្នាទៅវិញទៅមកដូចជាក្នុងពិធីរៀបអាពាពិពាហ៌ ក្នុងពិធីបុណ្យទាននឹងពិធីបុណ្យដទៃទៀតដែលមាននៅក្នុងភូមិ បុណ្យភូមិ បុណ្យឡើងលាន បុណ្យឆ្លងផ្លូវ បុណ្យអ្នកតា 

អាកាសធាតុប្រែប្រួលទទួលខ្យល់មូសុង ២ ។ក្ដៅហើយសើមពេលខ្លះក្ដៅខ្លាំងពេលខ្លះក្ដៅល្មម ។

ឃុំសំរោងក្រោមនេះពុំសូវមានការអប់រំប៉ុន្មានទេ ព្រោះគ្រួសារខ្លះមានជីវភាពខ្វះខាត់ពុំសូវអោយកូនទៅរៀននោះទេ ខ្លះបានរៀនត្រឹមថ្នាក់ទី៩ ទី១០ប៉ុនោះ ៣ ។ ខ្លះទៀតគ្រួសារមានជីវភាពមធ្យមអាចឲ្យកូនរបស់គាត់ទៅរៀននៅវិទ្យាល័យខ្លះទៀតបន្តនៅកលកវិទ្យាល័យ។

ឃុំសំរោងក្រោម ៤ ៥ ខេត្តកំពត ៦ ។ គ្មានកន្លែងសំរាប់ភ្ញៀវទេសចរណ៍សំរាប់ដើរទស្សនាកំសាន្តនោះទេ។

ចំពោះការអភិវឌ្ឈន៍ចំពោះវិញមានភាពរីកចំរើននិងងាយស្រួលជាងមុន ដោយមានផ្លូវលំ មន្ទីរពេទ្យ សាលារៀន អណ្ដូង អណ្ដូងលូ ។ ចំពោះផ្នែកសន្ដិសុខវិញមានសណ្ដាប់ធ្នាប់ល្អ គ្នានអំពើលួចឆក់ប្លន់ ដែលប៉ះពាល់ដល់ការប្រកបរបរប្រជាជនឡើយ ។ មិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណោះប្រព័ន្ធអគ្គីសនីវិញមានស្ទើគ្រប់ផ្ទះ។

ឃុំបូរីជលសារមួយនៅក្នុងស្រុកបូរីជលសារ ខេត្តតាកែវ មាន៧ភូមិ ១ ។

រមណីដ្ឋានចំការស្នេហ៍ មានភ្ញៀវមកកំសាន្ដ

ត្រាន ធួន ថាញ់ ដែលគេស្គាល់ជាទូទៅចំពោះជនជាតិ ចាម ថា ប៉ាន់ឌូរ៉ាន់ហ្គា គឺជារដ្ឋ ចាម ចុងក្រោយបង្អស់ដែលផ្តោតលើទីក្រុង ផាន់រាំង សម័យទំនើបនៅភាគកណ្តាលភាគខាងត្បូងនៃប្រទេសវៀតណាម។ ទាំង ធួន ថាញ់ នៃទស្សនៈរបស់វៀតណាម និង ប៉ាន់ឌូរ៉ាន់ហ្គា ត្រូវបានប្រើប្រាស់ទៅវិញទៅមកដើម្បីសំដៅទៅលើនយោបាយចាមចុងក្រោយ។ ការ ធ្លាក់ ចុះ និង រសាយ នៃ ចម្ប៉ា មិន បាន កើត ឡើង ក្នុង រយៈ ពេល ខ្លី នោះ ទេ។ ផ្ទុយទៅវិញ សម្រាប់រយៈពេលដ៏យូរពីចុងសតវត្សទី ១៧ ដល់ឆ្នាំ ១៨៣២ ប៉ាន់ឌូរ៉ាន់ហ្គា ត្រូវបានបង្ខាំងទុកជារដ្ឋអតិថិជន ពិសេស នៃការគ្រប់គ្រងរបស់វៀតណាមផ្សេងៗ ប៉ុន្តែនៅតែរក្សាបាននូវឯករាជ្យភាពតិចតួចរបស់វា។ បន្ទាប់ពីការបះបោររបស់ចាមនៅឆ្នាំ ១៦៩២ ៩៤ និងការគាបសង្កត់ពីស្តេចចាម ស្តេចវៀតណាមខាងត្បូង ង្វៀន ភុក ជូ បានលុបចោលការបញ្ចូល បណ្ឌុរង្គ ប៉ាន់ឌូរ៉ាន់ហ្គា របស់គាត់ ហើយបានធ្វើអោយនគរចាម្ប៉ារស់ឡើងវិញក្រោមឈ្មោះ ទ្រឹនធួនថាញ ឬ អាណាចក្រថាញ់។ ស្ថានភាពអតិថិជននៃ ដែន ពេញមួយសតវត្សទី ។ ភាពចលាចលឥតឈប់ឈរ ភាពចលាចលក្នុងសង្គម និង ការបះបោររបស់ នៅ អណ្ណាម បានផ្តួលរំលំ ស្តេចត្រាញ់ទ្រិញ ដែលកាន់អំណាច និង រាជវង្ស កំឡុងចុងសតវត្សទី ហើយនៅពេលដែលសង្រ្គាមស៊ីវិលដ៏យូររវាងបក្សពួកវៀតណាមបានផ្ទុះឡើង ប្រមុខនៃ ធួន ថាញ់ បានបន្តរហូតដល់រដូវក្តៅ។ នៅពេលដែលអធិរាជវៀតណាម មិញ ម៉ាង បានបញ្ចូល និងបញ្ចូលនគរ ធួន ថាញ់ ទៅក្នុងទឹកដីរបស់ព្រះអង្គ ជាការកត់សម្គាល់យ៉ាងដាច់អហង្ការដល់ការសោយទិវង្គតចុងក្រោយនៃ នគរចាម្ប៉ា មួយពាន់ឆ្នាំ។ ២

ត្រីកោណមាត្រ ត្រីកោណ មាត្រ រង្វាស់ រង្វាស់ត្រីកោណ គឺជា ផ្នែកមួយ នៃ គណិតវិទ្យា ដែល ជាប់ ទាក់ទង នឹង ត្រីកោណ ជាពិសេស ត្រីកោណ ក្នុង ប្លង់ ដែល មាន មុំ មួយ ជា មុំកែង មុំ ៩០ ដឺក្រេ ។ ត្រីកោណមាត្រ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ជ្រុង និង មុំ នៃ ត្រីកោណ និង ជាប់ទាក់ទង នឹង អនុគមន៍ត្រីកោណមាត្រ ដែល ពណ៌នា ពី ទំនាក់ទំនង ទាំង នោះ ។

ត្រីកោណមាត្រ ត្រូវបានគេ យក ទៅ អនុវត្តទាំង នៅក្នុង គណិតវិទ្យាសុទ្ធ និង គណិតវិទ្យាអនុវត្ត ដែល វា មានសារសំខាន់ក្នុង សាខា ជាច្រើន នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិជ្ជា។ សាខា មួយនៃ ត្រីកោណ មាត្រ គឺត្រូវបាន គេ ហៅថា ត្រីកោណមាត្រស្វ៊ែរ និង វាមានសារសំខាន់នៅក្នុងតារាសាស្រ្ត និង នាវាចរណ៍ ។

១ ករណីយមត្ថកុសលេន យន្តំសន្តំ បទំ អភិសមេច្ច សក្កោ ឧជូ ច សុហុជូ ច សុវចោ ចស្ស មុទុ អនតិមានី ។

 ២ សន្តុស្សកោ ច សុភរោ ច អប្បកិច្ចោ ច សល្លហុកវុត្តិ សន្តិន្ទ្រិយោ ច និបកោ ច អប្បគព្ភោ កុលេសុ អននុគិទ្ធោ ។

 ៣ ន ច ខុទ្ទំ សមាចរេ កិញ្ចិ យេន វិញ្ញូ បរេ ឧបវទេយ្យុំ សុខិនោ វា ខេមិនោ ហោន្តុ សព្ពេ សត្តា ភវន្តុ សុខិតត្តា ។

 ៤ យេ កេចិ បាណភូតត្ថិ តសា វា ថាវរា វា អនវសេសា ទីឃា វា យេ មហន្តា វា មជ្ឈិមា រស្សកា អណុកថូលា ។

 ៥ ទិដ្ឋា វា យេ ច អទិដ្ឋា យេ ច ទូរេ វសន្តិ អវិទូរេ ភូតា វា សម្ភវេសី វា សព្ពេសត្តា ភវន្តុ សុខិតត្តា ។

 ៦ ន បរោ បរំ និកុព្ពេថ នាតិមញ្ញេថ កត្ថចិ នំ កញ្ចិ ព្យារោសនា បដិឃសញ្ញា នាញ្ញមញ្ញស្ស ទុក្ខមិច្ឆេយ្យ ។

 ៧ មាតា យថា និយំ បុត្តំ អាយុសា ឯកបុត្តមនុរក្ខេ ឯវម្បិ សព្ពភូតេសុ មានសម្ភាវយេ អបរិមាណំ ។

 ៨ មេត្តញ្ច សព្ពលោកស្មឹ មានសំ ភាវយេ អបរិមាណំ ឧទ្ធំ អធោ ច តិរិយញ្ច អសម្ពាធំ អវេរំ អសបត្តំ ។

 ៩ តិដ្ឋំ ចរំ និសិន្នោ វា សយានោ វា យាវ តស្ស វិកតមិទ្ធោ ឯតំ សតិំ អធិដ្ឋេយ្យ ព្រហ្មមេតំ វិហារមិធមាហុ ។

 ១០ ទិដ្ឋិញ្ច អនុបគ្គម្ម សីលវា ទស្សនេន សម្បន្នោ កាមេសុ វិនយ គេធំ ន ហិ ជាតុ គ្គព្ភសេយ្យ បុន រេតីតិ។

ភាសាខ្មែរ 

ភាសាចិនមានសំលេងប្រហាក់ប្រហែលនឹងសំលេងអ្នកស្រុកដែរ តែនិយាយប្រាស្រ័យទាក់ទងគ្នាមិនបាន ស្រុកនេះមានភាសាមួយពិសេសទោះបីភាសាអ្នកជិតខាងខ្លួនដូចជាសៀម ចាមក៏មិនអាចដូចគ្នាស្តាប់គ្នាបានឡើយ។ លេខ១គេហៅថាមួយ លេខ២គេហៅថាព័ក លេខ៣គហៅថាបេក លេខ៤គេហៅថាពួន លេខ៥គេហៅថាពុណាំ លេខ៦ហៅថាពុណាំមួយ លេខ៧គេហៅថាពុនាំព័ក លេខ៧គេហៅថាពុណាំព័ក លេខ៨គេហៅថាពុណាំបេក លេខ៩គេហៅថាពុណាំពួន និងលេខ១០គេហៅថាតាប់។ ឪពុកគេហៅថាប៉ាថូ ឪពុកធំ ឪពុកមាក៏ហៅថាម៉ាថូដែរ។ ម្តាយគេហៅថាមី និងម្តាយមីង និងស្រីអ្នកជិតខាងគេហៅថាមីដែរ។ បងស្រីប្រុសគេហៅថាប៉ង ប្អូនប្រុសស្រីគេហៅថាផូវអ៊ង។ មាខាងម្តាយហៅថាអាកឡៃ ឯប្តីរបស់ម្តាយមីងខាងឪពុកគេហៅថាពូឡៃ។ គេប្រើពាក្យយកខាងចុងជាដើមបញ្ច្រាស់គ្នា ១ ។

សារមន្ទីរជាតិបាងកក ថៃ ៖ គឺជាសារមន្ទីរសាខាសំខាន់នៃ សារមន្ទីរជាតិក្នុងប្រទេសថៃហើយក៏ជាសារមន្ទីរធំជាងគេមួយនៅអាស៊ីអាគ្នេយ៍ផងដែរ។ ១ វា មាន ការ តាំង ពិពណ៌សិល្បៈនិង ប្រវត្តិសាស្ត្រថៃ។ វាកាន់កាប់ អតីតរាជវាំងរបស់អនុស្តេច ឬ វាំងខាងមុខ ដែលស្ថិតនៅចន្លោះសាកលវិទ្យាល័យធម្មសាត និង មហោស្រពជាតិបែរមុខទៅស្នាមហ្លួង ។ ២ 

សារមន្ទីរ នេះ ត្រូវ បាន បង្កើត ឡើង និង បើក នៅ ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៧៤ដោយ ព្រះមហាក្សត្រចុល្លាង្ករណ៍ដើម្បី ដាក់ តាំង បង្ហាញ ការ ប្រមូល រាជ របស់ ព្រះ មហាក្សត្រមង្កុដបិតា របស់ ទ្រង់ ។ សព្វថ្ងៃនេះ វិចិត្រសាលមានការដាក់តាំងបង្ហាញអំពីប្រវត្តិសាស្ត្រថៃត្រលប់ទៅ សម័យយុគថ្មរំលីង ។ ការប្រមូលផ្ដុំរួមមាន សិលាចារឹករបស់ព្រះបាទរាមាកំហែងដែលត្រូវបានចារឹកលើកម្មវិធីចងចាំរបស់អង្គការយូណេស្កូ ដែលបានចុះបញ្ជីក្នុងឆ្នាំ ២០០៣ ក្នុងការទទួលស្គាល់ពីសារៈសំខាន់របស់វា។ ៣ 

ក្រៅពីការអភិរក្ស និងដាក់តាំងវត្ថុបុរាណរបស់ថៃ ដែលមានតាំងពីសម័យ ទ្វារវតី ស្រីវិជ័យ ដល់ សម័យសុខោទ័យ និង អយុធ្យា សារមន្ទីរក៏បង្ហាញនូវបណ្តុំ សិល្បៈពុទ្ធសាសនាអាស៊ីក្នុងតំបន់ដូចជា គន្ធាឥណ្ឌា ចិន ថាំង វៀតណាម ចាម ឥណ្ឌូនេស៊ី និង សិល្បៈខ្មែរ ។

រាត្រីកំសត់កន្លងទៅដោយលំបាក។ បរិយាកាសក្នុងផ្ទះវិសេសក្លាហានឃើញថា តឹងតែងហួសប្រមាណ។ បុគ្គលវិសេសក្លាហានដេកសន្ធឹងគ្មានកម្រើក សំពត់សគ្របពីលើនាងទេវី នាងភួង ស្រ្ដីចាស់ខ្លះទៀតយំទ្រហឹងអឹងកង។
សកម្មភាពនៃមនុស្សក្នុងខ្ទមតូចនេះ ក៏មានខុសពីធម្មតា។ អ្នកជិតខាងមកកុះករជាច្រើន ខ្លះឈូសឈើ ខ្លះធ្វើក្ដារមឈូស ខ្លះជួយធ្វើម្ហូបអាហារ ខ្លះជួយចាត់ចែងការផ្សេងៗ ខ្វែងដៃខ្វែងជើង។ គេជជែកគ្នាអ៊ូអរ សំដែងសេចក្ដីអាណិតដល់អ្នកដែលស្លាប់ទៅ។ ព្រះសុរិយារះខ្ពស់បន្ដិចទៅហើយ ព្រះសង្ឃប្រាំអង្គនិមន្ដមក យូរបន្ដិចមក គេឮសូរធម៌លាយទៅក្នុងអាកាសអន្ដែតទៅតាមខ្យល់ ច្រានព្រលឹងនាងទេវីកំព្រាឲ្យទៅខ្ពស់តែអែង ដល់ស្ថានមួយដ៏ចម្លែកដែលអ្នកផងទៅមិនដល់។ សូរធម៌នាំឲ្យចិត្ដនាងរីកធំ ស្គឹកឆួលប្លែក សូរធម៌ចូលទៅក្នុងក្រឳចិត្ដនាង សូរធម៌នាំឲ្យកើតសង្វេគ ភ្លឹកភ្លាំងអស់ស្មារតី។ ធីតាចង់ឲ្យបិតានាងរស់ឡើងវិញ និយាយឡើងវិញ អង្គុយឡើងវិញ ដើរឡើងវិញ តែរូបកាយសពនៅធ្មឹងឥតធ្វើតាមចិត្ដនាងចង់នេះសោះ។ កញ្ញានឹកដល់ទឹកមន្ដដែលគេអាចប្រោសមនុស្សឲ្យរស់ជីវិតវិញបាន។ បើមានមែន កញ្ញានឹងយកមកធ្វើឲ្យឪពុកនាងរស់ដោយទឹកមន្ដនោះ ឲ្យឃើញយ៉ាងជាក់ស្ដែងឡើង។ បើបានដូចនោះមែន ម៉្លេះពុំដឹងជាសប្បាយយ៉ាងណាទេ។ តែគ្មានសោះ។

កញ្ញានឹកដល់សង្ខារឪពុក ដែលចេញពីរូបទៅពុំដឹងជាទៅណាហើយទេ។ តាមពាក្យចាស់គេថា មនុស្សស្លាប់ ព្រលឹងមិនទាន់ដឹងខ្លួនទេ ព្រលឹងនេះនៅវិលវល់ជិតៗនោះ ពេលយប់ដេកលើចុងឈើ ពេលថ្ងៃដើរលើលោកយើងនេះ។ តែដល់ផុតមួយអាទិត្យទៅ ព្រលឹងនេះទៅសោយសុខនៅឋានសួគ៌ រឺ ទៅសោយទុក្ខនាឋាននារក រឺ ទៅកើតទៀតនៅភពឋានកណ្ដាលយើងនេះ។ស្រីឆោមអាណិតឪពុកនាងយ៉ាងគ្រលួចក្នុងដួងចិត្ដ។ នាងចោទសួរទៅទៀតថា រឺមួយមនុស្សស្លាប់ទៅសូន្យសោះតែម្ដង។ បើពុំសូន្យទេគួរតែយកវត្ថុនេះ នោះមានអង្ករ ឆ្នាំង ទ្រព្យសម្បត្ដិ បុណ្យសក្ដិទៅជាមួយផងបាន។ នេះគ្មានយកអ្វីទៅបានសោះ វត្ថុដែលប្លុងនៅជ្រងោនឹងមុខនាង។ ប្រសិនបើមានព្រំដែន ពីសេចក្ដីរស់ទល់នឹងសេចក្ដីស្លាប់ ហើយបើមានគេអាចលាគ្នាបាន ម៉្លេះនាងសំពះលាឪពុកនាងរួចប្រុងប្រៀបរៀបចំបាយទឹក ស្បៀងអាហារ ចានក្បាន ខោអាវ ខ្នើយ មុងជូនលោកឪពុកនាងមិនខាន។
ឱ ក្នុងពេលនេះហើយ ទើបនាងនឹករលឹកដល់ធម៌ព្រះពុទ្ធបរមគ្រូដែលអធិប្បាយហាក់ដូចលេងសោះថា ស្លាប់គឺធ្វើដំនើរចេញពីផ្ទះទៅដោយឥតប្រាប់អ្នកណា ដោយឥតយកអ្វី ដោយឥតគេមើលឃើញ ស្លាប់គឺចែកឋានគ្នាជាពីរស្រលះ។ ស្រីស្រស់ភ្ញាក់ស្មារតីទៀតថា ព្រោះហេតុនេះហើយបានជាឪពុកនាងពុំស្រលាញ់ទ្រព្យ រឺ បុណ្យសក្ដិ រឺ ប្រាក់កាសដូចគេ រួចបែរជាស្រលាញ់កេរ្តិ៍ឈ្មោះល្អវិញ។ ឱ មានតែកេរ្តិ៍ឈ្មោះល្អនេះទេ ដែលគង់វង្សនិត្យនៅជានិច្ចលើលោកនេះ។ វត្ថុនានាសឹងជាវត្ថុអនត្ដាដែលវិនាសអន្ដរាយទៅវិញទាំងអស់។ អ្នកព្យាយាមប្រមូលធន ឪពុកនាងប្រមូលកិត្ដិនាម។ អ្នកផងឱបក្រសោបទ្រព្យធ្វើជាដើមទុន ឪពុកនាងទុកឈ្មោះដើមទុន។ កញ្ញាទេវីយល់ថា ឪពុកនាងមានចិត្ដខ្ពស់ពិតមែន ត្បិតលោកស្គាល់តម្លៃពិតរបស់ជីវិតមនុស្ស ហើយបានដើរផ្លូវត្រូវផង។ អាស្រ័យហេតុនេះ កំលាំងមួយហាក់មកសណ្ឋិតក្នុងខ្លួននាង ធ្វើឲ្យឆវីកម្សត់រីកកាយរួចជឿថា ឪពុកនាងមុខជាទៅកើតនៅឋានសួគ៌បានសប្បាយមិនខាន ពីព្រោះក្នុងលោកយើងនេះ ក្នុងសង្គមខ្មែរយើងនេះ ចំពោះជនជាតិខ្មែរយើង ឪពុកនាងបានបូជាពលិកម្មគ្រប់យ៉ាងស្រេចអស់ហើយ។

ទឹកភ្នែករីករាយពីរដំនក់ហូរធ្លាក់ពីភ្នែកនាង។ នៅវេលាថ្ងៃបែរបន្ដិច ក្ដារមឈូសរបស់លោកវិសេសក្លាហានដើរព័ទ្ធជុំវិញប៉ាឆាចំនួនបីជុំ ដូចតែក្ដារមឈូសមនុស្សឯទៀត រួចឡើងយឺតៗ ទៅទំនៅលើគំនរឧស។ អគ្គីឆាបឆេះឡើងចោលអណ្ដាតធ្លោកាន់តែខ្លាំងឡើង។ ភ្លើងឆេះឧសទេ តែដូចឆេះបន្ដូលចិត្ដទេវី។ ធីតាគយគន់មើលសព្វគ្រប់ទាំងអស់ តាំងពីកម្ទេចភ្លើងដែលហុយឡើងទៅលើអាកាស ដោយពុំលែងភ្នែកចោលឡើយ។ យុវតីចង់ផុតយំហើយ នាងរង់ចាំស្វាមីសម្លាញ់របស់នាង តែពុំទាន់ឃើញមកសោះ។ភ្លើងឆេះកាន់តែខ្លាំងឡើង នាងទេវីឆួលរអាក់រអួលកាន់តែខ្លាំងឡើងដែរ។ កល្យាណអាណិតឪពុកនាង ដែលឥលូវដូចគល់ឧសមួយដែរ។ ស្រីជូនលោកមកបានតែត្រឹមប៉ាឆានេះទេ។ ចាប់ពីពេលនេះទៅ នាងអស់បានឃើញមុខលោកទៀតហើយ។ ទឹកភ្នែកដែលខះក៏ស្ទុះបម្រាសបានពីរបីតំណក់ទៀតចេញមកក្រៅជាចុងក្រោយបង្អស់។ នារីហាក់ឃើញព្រលឹងឪពុកនាង ឡើងពីមឈូសទៅតាមផ្សែងភ្លើង។ រួចមានពួកមច្ចុរាជមាឌធំៗ មាំៗ មកនាំឪពុកនាងទៅ។ អគ្គីឆេះរូបវិសេសក្លាហានដែលមានសាច់របេះ ឆេះឮសូរគួរឲ្យព្រឺក្បាល។នាងទន្ទេញក្នុងចិត្ដថា ឪពុកនាងកើតឡើងជាខ្មែរ បានធ្វើការជូនជាតិខ្មែរ បានរស់ក្រលំបាកដូចខ្មែរអែទៀត រួចបានស្លាប់ទៅវិញជាខ្មែរជាខ្មែរស្នេហាជាតិទៀតយ៉ាងពិតប្រាកដ។ អនុស្សាវរីយ៍និមួយៗ រឿងនីមួយៗ ដែលផុសឡើងក្នុងមនោគតិរបស់នាងទេវីសុទ្ធសឹងជាវត្ថុដ៏ថ្លៃថ្លូរដែលមកទង្គិច និងចំណុចខ្សោយនៃចិត្ដរបស់នាង។ភ្លើងឆេះ នាងមើលភ្លើង នាងស្គាល់សូរសាច់ដែលផ្ទុះ នាងរកាំណាស់
តែអនុស្សាវរីយ៍នៃជីវិតឪពុកនាងចេះតែមានមកហូរហែបន្ដៗគ្នា។ រឿងនីមួយៗ ដែលនាងនឹកឃើញសុទ្ធសឹងជារឿងដែលទាញទឹកចិត្ដឲ្យទោរទន់ល្វីងចត់ប៉ុណ្ណោះ។ ឱ ជីវិតមនុស្សគិតទៅអស្ចារ្យមែន កើតមកមានប្រុសស្រី ក្មេង
ចាស់ មានស្លាប់ មានកើត មានឈឺ មានជរា។ រីឯសន្ដានចិត្ដវិញក៏ប្លែកដែរ។ ចិត្ដកូនចំពោះឪពុកម្ដាយមានជំរៅមួយបែបទៅ។ ចិត្ដប្ដីចំពោះប្រពន្ធមានទម្ងន់មួយបែបទៅ។ចិត្ដគូសង្សារស្រលាញ់គ្នាមានអាថ៌កំបាំងដែលជាក់ជានិច្ច។ ឯចិត្ដទាំងអស់នេះប្រទាក់ប្រទងគ្នាយ៉ាងក្រៃអនេក។

នៅលើចំណងដែលជំពាក់គ្នាស្មុកស្មាញនេះមានទង់ពីរ គឺទង់ទុក្ខ និងទង់សុខ។ ទង់ទាំងពីរនេះរលុបរលាយនៅពេលតែមួយដូចៗគ្នាក្នុងគ្រប់រូបមនុស្ស រឺសត្វ គឺសេចក្ដីស្លាប់។ អាស្រ័យហេតុនេះអ្នកប្រាជ្ញទាំងឡាយដែលចំណានខាងវិជ្ជាគ្រប់គ្រងមនុស្សតើលទ្ធិណា មានជំរៅជាងគេដែលអាចដោះស្រាយបញ្ហាជីវិតមនុស្សឲ្យបានស្ដាល់តែសុខមួយមាត់ ។ តាមយើងដឹង សព្វថ្ងៃមានលទ្ធិពីរដែលមានទ្រិស្ដីចោទបញ្ហានេះចំពីមុខគឺលទ្ធិមនុស្សដែល
មនុស្សធ្វើ និង លទ្ធិព្រះដែលព្រះតែង។ លទ្ធិមនុស្សរកសុខឲ្យមនុស្សដោយប្រឹងប្រែងដោះស្រាយចំណោទសេដ្ឋកិច្ច ប្រើវិទ្យាសាស្រ្ដបង្កើតផលឲ្យបានបរិបូណ៌ រួចធ្វើវិភាគកម្មចែកផលនោះឲ្យមនុស្សគ្រប់ៗគ្នា មានស៊ី មានផ្ទះនៅ មានសម្លៀកបំពាក់មានថ្នាំពេទ្យ មានសំភារៈប្រើប្រាស់គ្រប់យ៉ាង។ លទ្ធិនេះនឹកស្មានថា ធ្វើបានប៉ុណ្ណោះ មនុស្សបានសុខផុតអស់ទុក្ខហើយ។ សួរថា តើអស់ត្រឹមប៉ុណ្ណោះ រឺអ្វី រឿងមនុស្សនោះ 
ឱ ទេមិនទាន់អស់ទេ លទ្ធិព្រះគិតដូចខាងលើនេះដែរ តែដល់ពេលនោះ ព្រះបន្ដទៀតថា មនុស្សរកសុខមួយទៀត គឺសុខគ្មានទុក្ខពិតៗ មែនៗសុខនេះគឺព្រះនិព្វាន។ ហេតុនេះ មានតែលទ្ធិព្រះទេ ទើបចប់ចុងចប់ដើម គឺឋានព្រះនិព្វានជាឋានគ្មានរូបគ្មានខន្ធ គ្មានតណ្ហា ជាស្ថានសន្ដិភាពពិតៗ។ គឺឋានអស់កើត អស់ស្លាប់ អស់ទុក្ខ មានសុខតែមួយជាទីអវសាន។ ទស្សនៈដូចមានខាងលើនេះជាទស្សនៈដែលកើតក្នុងមនោគតិនាងទេវី ព្រោះសមុទ្រទុក្ខធ្វើឲ្យមនុស្សចេះគិត។

លុះល្ងាចជ្រេព្រះសុរិយា នាងទេវីរើសឆ្អឹងខ្មោចឪពុកជាទីស្នេហាមកទុកដាក់អែទីវត្ដអារាមតាមសមគួរ។ នៅផ្ទះនាងភួងជួយលក់ដូររកប្រាក់ចញ្ចឹមនាង។ ចំនែកមានន្ទប្ដីនាង បាត់សូន្យមិនឃើញសោះ៕

នៅដើមឆ្នាំ១៩៧៧ ខ្មែរក្រហមបានចាប់ផ្តើមអនុវត្តគម្រោងកសាងព្រលានយន្តហោះយោធាដ៏ធំមួយ នៅក្នុងខេត្តកំពង់ឆ្នាំង ដោយមានជំនួយផ្នែកបច្ចេកទេសពីប្រទេសចិន។ កងទ័ព កម្មាភិបាលខ្មែរក្រហម និងប្រជាពលរដ្ឋជាច្រើនសិបនាក់ ត្រូវបញ្ជូនមកធ្វើការនៅក្នុងការដ្ឋានព្រលានយន្តហោះមួយនេះ។ការដ្ឋានព្រលានយន្តហោះ ខេត្តកំពង់ឆ្នាំង បានសម្លាប់មនុស្សរាប់ពាន់ម៉ឺននាក់ដោយសារការងារបាក់កម្លាំង ឆក់ខ្សែភ្លើង និងសម្លាប់ចោល។ មានសាក្សីជាច្រើន ដែលបានចូលខ្លួនមកបំភ្លឺជុំវិញការធ្វើទារុណកម្មនៅក្នុងការដ្ឋានព្រលានយន្តហោះ ខេត្តកំពង់ឆ្នាំងក្នុងសាលាក្តីខ្មែរក្រហមទៀតផង។
អ្នកកំពង់ឆ្នាំងក្នុងវ័យចំណាស់ ដែលបានឆ្លងកាត់សម័យប៉ុលពត បានរៀបរាប់អំពីការងារលំបាកលំបិនបំផុតក្នុងការដ្ឋានព្រលានយន្តហោះ ខេត្តកំពង់ឆ្នាំងថា៖ ពួកខ្មែរក្រហមបានបង្ខំឱ្យប្រជាជនកាប់គាស់កាយរំលំដើមត្នោតរាប់សិបម៉ឺនដើម លើផ្ទៃដីជាច្រើនហិកតាទាំងយប់ ទាំងថ្ងៃ គ្មានបានហូបចុក និងសម្រាកគ្រប់គ្រាន់ឡើយ ។ 
ដើម្បីកសាងព្រលានយន្តហោះនេះ គេបានយកថ្មនៅការដ្ឋានថ្មភ្នំតាបាំងដែលនៅក្បែរនោះ ដោយសារមានគុណភាពល្អ។ ការងារនេះត្រូវធ្វើឡើងទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ ពេលខ្លះកងទ័ព និងកម្មាភិបាលមួយចំនួន ក៏ត្រូវអង្គការយកទៅកំទេច សម្លាប់ ដោយសារការធ្វេសប្រហែសចំពោះការងាររបស់ខ្លួន។ ផ្លូវបេតុងយ៉ាងក្រាស់ត្រូវបានគេចាក់ព័ទ្ធជុំវិញព្រលាន តភ្ជាប់មកដល់ទំនប់ក្រាំងលាវ។ ចំណែកការដ្ឋានថ្មនៅភ្នំតាបាំង គឺមានភ្លើងអគ្គិសនីបំភ្លឺទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ។ កម្មាភិបាល និងជំនាញការចិន ត្រូវបានស្នាក់នៅក្នុងកន្លែងរូងភ្នំមួយនៅក្នុងភ្នំតារូង និងតារាជ ដោយគេបានចោះភ្នំទំលុះពីម្ខាងទៅម្ខាងទៀត ដើម្បីផ្ទុកគ្រឿងសព្វាវុធ និងគ្រាប់រំសេវផ្ទុះ។ បច្ចុប្បន្ន រូងភ្នំតារូង និងតារាជ ត្រូវបានព្រៃដុះជិត និងថ្មធ្លាក់បិទរូងជិតអស់ហើយ។
នៅក្នុងសម័យអ៊ុនតាក់ គេបានប្រើប្រាស់ព្រលានយន្តហោះនេះដើម្បីដឹកជំនួយ និងរថយន្តរបស់កងទ័ព។ បច្ចុប្បន្ន ព្រលានយន្តហោះនេះមិនសូវមានដំណើរការដូចមុនឡើយ។ ប៉ុន្តែ បើតាមប្រសាសន៍របស់ប្រមុខរាជរដ្ឋាភិបាល គេនឹងមានគម្រោងសាងសង់ និងពង្រីកព្រលានយន្តហោះនេះ វិវឌ្ឍន៍ឱ្យក្លាយទៅជាអាកាសយានដ្ឋានអន្តរជាតិរបស់ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជានៅក្នុងឆ្នាំ២០២០។

គូរ៉ាសៅ មានឈ្មោះជាផ្លូវការថា ប្រទេសគូរ៉ាសៅ នីដឺរឡន់ ៧ ៨ ៩ គឺជាប្រទេសជាកោះលេស្ស័រអង់ទីលីសនៅសមុទ្រការាបៀនភាគខាងត្បូង និងតំបន់ការាបៀនហូឡង់ ភាគខាងជើងនៃឆ្នេរសមុទ្រវ៉េណេស៊ុយអេឡា ប្រហែល គីឡូម៉ែត្រ។ ម៉ាយ ជាប្រទេសដែលមានសមាសភាពរបស់ព្រះរាជាណាចក្រហូឡង់ ១០ រួម ជា មួយ នឹងអារូបានិងបូណែរ៉ែ បង្កើតជាកោះអេប៊ីស៊ី ជារួមគូរ៉ាសៅ អារូបា និងកោះហូឡង់ផ្សេងទៀតនៅការីបៀនជារឿយៗត្រូវបានគេហៅថាការាបៀនហូឡង់

គូរ៉ាសៅកាលពីមុនជាផ្នែកមួយរបស់អាណានិគមគូរ៉ាសៅនិងតំបន់សម្ព័ន្ធភាព ពីឆ្នាំ ដល់ឆ្នាំ ក្រោយមកនីដឺរឡង់អង់ទីលីសពីឆ្នាំ ដល់ឆ្នាំ ជាដែនដីកោះរបស់គូរ៉ាសៅ នីដឺរឡន់ ប៉ាពៀម៉េនតូ ១១ ហើយឥឡូវនេះត្រូវបានគេហៅថាជាផ្លូវការថា ប្រទេសគូរ៉ាសៅ ៩ មានរួមបញ្ចូលទាំងកោះសំខាន់របស់គូរ៉ាសៅនិងកោះតូចជាងច្រើន កោះគ្មានមនុស្សរស់នៅគឺ ក្លែនគូរ៉ាសៅ ៩ គូរ៉ាសៅមានប្រជាជនចំនួន នាក់ ប្រហែលខែមករា ឆ្នាំ ៣ ជាមួយនឹងផ្ទៃដី គីឡូម៉ែត្រការ៉េ ម៉ាយការ៉េ មានរដ្ឋធានីគឺវីឡេមស្តាដ ៩

អេធៀន អៃម៉ូនីញ៉េរ៍ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ១៨៤៤ ដល់ថ្ងៃទី ២១ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩២៩ គាត់ជាអ្នករុករកបារាំងម្មាក់។ គាត់គឺជាអ្នក បុរាណវិទ្យា ដំបូងគេដែលធ្វើការ ស្ទាបស្ទង់ ជាប្រព័ន្ធ នូវប្រាសាទបុរាណនៃ អាណាចក្រខ្មែរ ក្នុង ប្រទេសកម្ពុជា ថៃ ឡាវ និង វៀតណាមភាគខាងត្បូង។ ស្នាដៃចម្បងរបស់គាត់គឺ ដែលបានបោះពុម្ពជាបីភាគចាប់ពីឆ្នាំ ១៩០០ ដល់ឆ្នាំ ១៩០៤ ។

លោកអេធៀន អៃម៉ូនីញ៉េរ៍ កើតនៅប្រទេសបារាំង។

គាត់ក៏បានបម្រើការជាអ្នកតំណាងបារាំងស្តីទីសម្រាប់ អាណាព្យាបាលបារាំងនៃប្រទេសកម្ពុជា ពីថ្ងៃទី ៦ ខែមករាឆ្នាំ ១៨៧៩ ដល់ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភាឆ្នាំ ១៨៨១ ។ ១ ២ លោក បាន ប្រមូល ផ្ដុំ ចម្លាក់ ខ្មែរ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ក្រោយ មក បាន ដាក់ តាំង នៅ សារមន្ទីរ ហ្គីមេ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស។ ៣ គាត់ក៏បានសរសេរសៀវភៅជា ភាសាចាមផង ដែរ។ ៤

អក្សរកវិ ឥណ្ឌូនេស៊ី អក្សារាចារាកានកុណា ឬ អក្សរជ្វាចាស់ គឺជា អក្សរព្រាហ្មណ៍ ដែលត្រូវបានរកឃើញជាចម្បងនៅក្នុង កោះជ្វា ហើយត្រូវបានប្រើប្រាស់នៅទូទាំង តំបន់សមុទ្រអាស៊ីអាគ្នេយ៍ ភាគច្រើនរវាងសតវត្សទី និងសតវត្សទី ។ ១ ស្គ្រីបគឺជា មានន័យថា តួអក្សរត្រូវបានអានដោយស្រៈ។ ព្យញ្ជនៈ ត្រូវ បាន គេ ប្រើ សម្រាប់ សង្កត់ ស្រៈ និង តំណាង ឲ្យ ព្យញ្ជនៈ សុទ្ធ ឬ តំណាង ស្រៈ ផ្សេង ទៀត។ ២ ៣ 

អក្សរ កវិ គឺទាក់ទងនឹងអក្សរ នគរិ ឬ ទេវនគរីចាស់ នៅក្នុងប្រទេសឥណ្ឌា។ វាត្រូវបានគេហៅផងដែរថា ប្រែ នគរី នៅក្នុងការបោះពុម្ពហូឡង់ បន្ទាប់ពីការងារបុរាណរបស់ នៅលើអក្សរឥណ្ឌូនេស៊ីដំបូង ទម្រង់អក្សរដើម នគរី ត្រូវបានប្រើជាចម្បងនៅក្នុងទម្រង់អក្សរ កាវិដើម្បីសរសេរ ភាសាសំស្ក្រឹត អាស៊ីអាគ្នេយ៍ និងភាសា ជ្វាចាស់ នៅកណ្តាល និងខាងកើតកោះជ្វា ២ ៤ កវិគឺជាបុព្វបុរសនៃអក្សរបុរាណឥណ្ឌូនេស៊ី ដូចជា ភាសាជ្វា ស៊ុនដា និង បាលី ព្រមទាំងអក្សរហ្វីលីពីនបុរាណដូចជា ដែលជាអក្សរបុរាណរបស់ និង ដែលមានកំណត់ត្រារស់រានមានជីវិតពីសតវត្សទី ។ ៥ ភស្តុតាងដ៏រឹងមាំបំផុតនៃឥទ្ធិពល នគរីត្រូវបានរកឃើញនៅលើ សសរ នៅ នៅភាគខាងត្បូងកោះបាលី ដែលមានអត្ថបទជាអក្សរពីរ៖ មួយនៅក្នុង និងមួយទៀតនៅក្នុងអក្សរ ។ លើសពីនេះ សិលាចារឹក ត្រួតលើគ្នាជាពីរភាសា គឺសំស្ក្រឹត និងបាលីចាស់។ ក្នុង ចំណោម អត្ថបទ ទាំង នេះ ផ្នែក ភាសា បាលី ចាស់ ត្រូវ បាន បង្ហាញ ទាំង អក្សរ ដើម ណាហ្គារី និង ដើម កាវី។ សិលាចារឹកនេះទំនងជាមកពី គ ស ហើយលក្ខណៈពិសេសរបស់វាគឺស្រដៀងទៅនឹងទម្រង់ដំបូងបំផុតនៃអក្សរ កាវិ ដែលរកឃើញនៅតំបន់កណ្តាល និងខាងកើតនៃកោះជ្វាជិតខាងរបស់បាលី។ ៦ 

យោងតាមលោក អក្សរកាវិ ដើមដំបូងដែលបំផុសគំនិតដោយ នគរី បានរីកចម្រើនអស់រយៈពេលជាង សតវត្សរវាងសតវត្សទី និងទី ហើយបន្ទាប់ពីឆ្នាំ ។ គ ស អក្សរ កវិ ក្រោយមកបានផុសឡើងដោយរួមបញ្ចូលការច្នៃប្រឌិតក្នុងតំបន់ និងឥទ្ធិពលឥណ្ឌាខាងត្បូង ដែលនៅក្នុងខ្លួនវាត្រូវបានជះឥទ្ធិពលដោយផ្នែកដោយ ព្រាហ្មក នន្ទិនគរិ ។ ដំណាក់កាលទាំងបួននៃការវិវត្តន៍អក្សរ កវិ គឺ គ ស ជ្វាភាគខាងកើត កវិទី១ ១០១៩ ១០៤២ ជ្វាខាងកើត កវិទី២ ជ្វាភាគខាងកើត កវិទី៣ អក្សរការ៉េនៃ សម័យកាល កេទិរិ ។ ៧ 

អត្ថបទដែលគេស្គាល់ដំបូងបំផុតនៅក្នុង កវិ មានកាលបរិច្ឆេទពីនគរ សិង្ហសរិ នៅ កោះជ្វា ភាគខាងកើត។ អក្សរសិល្ប៍ថ្មីៗជាច្រើនទៀតមាននៅក្នុងនគរ មជបហិត ផងដែរនៅភាគខាងកើត ជ្វា បាលី បណេអូ និង សូម៉ាត្រា ។ អក្សរ កវិ បានទាក់ទាញចំណាប់អារម្មណ៍អ្នកប្រាជ្ញទាំងផ្នែកប្រវត្តិសាស្រ្តនៃភាសា និងការផ្សព្វផ្សាយអក្សរ ក៏ដូចជាផ្លូវដែលអាចធ្វើទៅបានសម្រាប់ការធ្វើចំណាកស្រុកនៃព្រះពុទ្ធសាសនា និងសាសនាហិណ្ឌូទៅកាន់តំបន់អាស៊ីអាគ្នេយ៍ ដោយសារអក្សរសំខាន់ៗជាច្រើននៃអាស៊ីអាគ្នេយ៍បង្ហាញពីអក្សរ បល្លវ របស់ឥណ្ឌាខាងត្បូង។ ៣ 

អក្សរជ្វា សម័យទំនើប រដ្ឋ និង បានផុសឡើងមួយផ្នែកតាមរយៈការកែប្រែអក្សរ កវិលើយុគសម័យមជ្ឈិមសម័យ។ ការកែប្រែនេះបានកើតឡើងជាផ្នែកតាមរយៈទម្រង់បន្ទាប់បន្សំដែលហៅថា នៅក្នុងភាសាជ្វា ហើយក៏មកពីការផ្លាស់ប្តូររូបរាងផងដែរ។ ៨ វាក៏បង្ហាញផងដែរនូវឥទ្ធិពលនៃទម្រង់អក្សរជ្វាភាគខាងជើង និងខាងលិចដោយផ្អែកលើអក្សរ បល្លវ គ្រន្ថ ដែលបានរកឃើញនៅក្នុង តាមិលណាទុ ក៏ដូចជាអក្សរ អារ៉ាប់ និង រ៉ូម៉ាំង ជាមួយនឹងការផ្លាស់ប្តូរនៅក្នុងការគ្រប់គ្រងទ្រឹស្តីនយោបាយនៃកោះជ្វា និងកោះក្បែរៗពីសតវត្សទី ដល់សតវត្សទី ។ ៩ 

អក្សរ កាវិ ត្រូវ បាន ប្រើ ក្នុង ឯកសារ ផ្លូវ ការ ឬ សេចក្តី ប្រកាស ដែល ចារឹក នៅ ក្នុង ផ្ទាំង ថ្ម ឬ ស្ពាន់ ជា ចម្បង នៅ ក្នុង កោះ ជ្វា ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ ក្នុង នគរ មជ្ឈិម សម័យ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រជុំ កោះ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផង ដែរ។ ខាង ក្រោម នេះ គឺ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ចំនួន ដែល បាន ចាត់ ថ្នាក់ ដោយ ប្រើ រដ្ឋ បច្ចុប្បន្ន។

ឯកសារ ផ្លូវការ មួយ ដែល សរសេរ ដោយ ប្រើ អក្សរ កវិ កត់ត្រា ការ រួច ទោស ពី បំណុល របស់ ណាំ វ៉ា រ៉ ន ចំពោះ អ្នកឧកញ៉ា សេ ណា ប៉ា ទី នៃ ថុ ន ដូ ក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ ៩០០ ។ វាត្រូវបានគេស្គាល់ផងដែរថាជា សិលាចារឹក ។

វាកត់ត្រាកាលបរិច្ឆេទនៃការផ្តល់ឯកសារគឺនៅថ្ងៃទី នៃ គ្រិស្នាបុស្ស ខាងច័ន្ទគតិខ្មៅ ខែវិសាខ ឆ្នាំមហាសករាជឆ្នាំ ដែលត្រូវនឹងថ្ងៃទី ខែមេសា ១០ ហើយត្រូវបានសរសេរជា ភាសាម៉ាឡេចាស់ ដែលមានពាក្យ សំស្ក្រឹត ជាច្រើននិង ពាក្យ និងនាមត្រកូល ជ្វា និង មួយចំនួន។ ១១ 

វា ត្រូវ បាន គេ រក ឃើញ ក្នុង ១២ នៅ ទន្លេ ជុំវិញ ក្នុង ខេត្ត ក្បែរ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។

អក្សរ កវិ អាន ។ តួអក្សររចនាប័ទ្មត្រាការ៉េបីគឺ ព ត និង ន អង្កាញ់ ខាង ឆ្វេង ក្រោម ព ជា វចនានុក្រម ស្រៈ ប្តូរ ព្យាង្គ ទៅជា ពុ តួអក្សររាងបេះដូងតូចនៅក្រោម ត គឺជាទម្រង់ភ្ជាប់រងនៃ ព ដែលដកស្រៈ អា លំនាំដើមចេញពី ត ផងដែរ។ អង្កាញ់ធំនៅខាងស្តាំខាងលើគឺ កវិ វិរ៉ាម ដែលបង្ហាញពីស្រៈលំនាំដើម អា នៅលើ ន មិនត្រូវបានបញ្ចេញសំឡេងទេ។ តួអក្សរទាំងបីរួមគ្នាអាន ។ ទាំង អក្សរបាលី និង អក្សរជ្វា ដែលចុះមកពីកវី ពាក្យនេះត្រូវបានសរសេរតាមលំនាំប្រហាក់ប្រហែលគ្នា ដោយប្រើទម្រង់ស្រដៀងគ្នា បន្សំសម្រាប់ និង វិរ៉ាម ។

អក្សរ ត្រូវបានបន្ថែមទៅស្តង់ដារយូនីកូដ ក្នុងខែកញ្ញា ឆ្នាំ ដោយផ្អែកលើសំណើរបស់ និង ។ ១៣ ១៤ ១ សំណើបឋមមុននេះត្រូវបានដាក់ជូនគណៈកម្មាធិការបច្ចេកទេសយូនីកូដដោយ ក្នុងឆ្នាំ ៥ 

ប្លុកយូនីកូដសម្រាប់អក្សរ កវិ គឺ និងមាន តួអក្សរ៖ទំព័រគំរូ 

មានសំណុំលេខផ្ទាល់ខ្លួនរបស់វា៖


អក្សរ នៅតែឃើញការប្រើប្រាស់តិចតួចនៅក្នុងសតវត្សទី ។ វា អាច ត្រូវ បាន គេ មើល ឃើញ នៅ ក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង ១៥ និង នៅ លើ សម្លៀក បំពាក់។
ខាង លើ នេះ គឺ ជា ការ ប្រៀប ធៀប ការ អភិវឌ្ឍ នៃ អក្សរ ទេវ នាគ រី ក្នុង កវី មន ចាស់ នៃ នគរ អវៈ និង អក្សរ ថៃ ។

ស្ថិតនៅភូមិស្វាយ ឃុំស្រង់ ស្រុកគងពិសី ខេត្តកំពង់ស្ពឺ

មានចំណុះជើងវត្តចំនួន ៣គឺ ភូមិស្លា ភូមិដូនតី និងភូមិស្វាយ

ឃុំល្វា ជាឃុំមួយស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកព្រៃឈរ ខេត្តកំពង់ចាម។

ឃុំល្វា មាន ១០ភូមិគឺ

សាកលវិទ្យាល័យ មហាវិទ្យាល័យសំដៅជាទូទៅទៅជាសាកលវិទ្យាល័យ ព្រួញ គឺជាសាកលវិទ្យាល័យស្រាវជ្រាវ ជាឯកជនដែលមានទីតាំងស្ថិតនៅ រដ្ឋ សហរដ្ឋអាមេរិក។ វាមានមហាវិទ្យាល័យសិល្បៈសេរី សាលាវេជ្ជសាស្ត្រ ដែលជាសាលាលោក វិស្វកម្មនិងសាលាន់តាក់ពុងមូលនិធិពាណិជ្ជកម្មក៏ដូចជាកម្មវិធីបញ្ចប់ការសិក្សាចំនួន នៅក្នុងវិស័យសិល្បៈនិងវិទ្យាសាស្ត្រ។ បានដាក់បញ្ចូលជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាលនៃសាកលវិទ្យាល័យ វា ជាផ្នែកមួយនៃប្រាំបួនអាណានិគមមហាវិទ្យាល័យបានបង្កើតឡើងមុនពេលការបដិវត្តន៍អាមេរិក។ ជាមួយនឹងការចុះឈ្មោះចូលរៀនថ្នាក់បរិញ្ញាបត្រនៃ និងការចុះឈ្មោះចូលរៀនរបស់សិស្សសរុបចំនួន ដូចឆ្នាំ សាកលវិទ្យាល័យ ដែលជាសាកលវិទ្យាល័យដែលតូចជាងគេបំផុតក្នុងក្រុម ។
មហាវិទ្យាល័យ បានបង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ ដោយលោកអេឡាសារ ដែលជារដ្ឋមន្រ្តីក្រុមជំនុំ។ បន្ទាប់ពីមួយរយៈពេលដ៏យូរនៃការតស៊ូផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុនិងនយោបាយសាកលវិទ្យាល័យ ផុសឡើងនៅសតវត្សទី ដើមពីភាពងងឹតដែលទាក់ទង។
នៅតាមជនបទដាច់ឆ្ងាយបន្តិច នៅសាកលវិទ្យាល័យ របស់ គម បរិវេណសាលាស្ថិតនៅក្នុងតំបន់ខាងលើជ្រលងភ្នំរដ្ឋ ។ ការចូលរួមក្នុងអត្តពលកម្មនិងប្រព័ន្ធក្រិចរបស់សាលានេះគឺរឹងមាំ។ ក្រុមកីឡាបាល់បោះសាកលវិទ្យាល័យ បានចំនួន ប្រកួតប្រជែងនៅក្នុងសន្និសីទ នៃបោះនាយកដ្ឋាន សូមនិស្សិតដែលត្រូវបានគេស្គាល់ផងដែរសម្រាប់ការអភិរក្សប្រភេទនៃប្រពៃណីបរិវេណសាលាដ៏រឹងមាំមួយ។

ព្រះអង្គជាពូជសាក្យវង្សដែលមានព្រះរាជនិវេសដ្ឋាននៅក្រុងកបិលវត្ថុនៃដែនសក្កជនបទជាប្រទេសចំណុះឲ្យដែនកោសលមានព្រះបាទបសេនទិគ្រងរាជ្យមាន

ក្រុងសាវត្ថីជារាជធាធី។ ព្រះសិទ្ធត្ថកុមារប្រសូតិក្នុងឧទ្យានលុម្ពិនី សព្វថ្ងៃស្ថិតនៅប្រទេសនេប៉ាល ក្នុងរវាងព្រះរាជនិវត្តន៍ទៅកាន់មាតុប្រទេសនៃព្រះនាងសិរិមហាមាយា

ព្រះពុទ្ធមាតា។ ព្រះអង្គរៀបអភិសេកជាមួយព្រះនាងយសោធរា ពិម្ពា រាជបុត្រីនៃព្រះបាទសុប្បពុទ្ធនិងព្រះនាងបមិត្តាព្រះរាជកនិដ្ឋាពៅនៃព្រះបាទសុទ្ធោទនៈផ្ទាល់ 

កាលព្រះជន្មាយុ១៦ព្រះវស្សា ហើយតមកព្រះជន្មាយុបាន២៩ព្រះវស្សា ព្រះនាងពិម្ពាទេវីក៏បានប្រសូតិព្រះរាហុល នាថ្ងៃពេញបូរមីព្រះចន្រ្ទពេញវង់ដែលស្របពេលជាមួយនោះ 

ព្រះសិទ្ធត្ថរាជកុមារក៏បានចេញសាងព្រះផ្នួសធ្វើទុក្ករកិរិយា៦ព្រះវស្សាហើយក្រោយមកបានត្រាស់ដឹងនូវអនុត្តរសម្មាសម្ពោធិញ្ញាណក្រោមគល់ពោធិព្រឹក្សនាមាត់ស្ទឹងនេរញ្ជរា 

 ពុទ្ធគយាសព្វថ្ងៃ ។ ព្រះធម៌ដែលព្រះអង្គបានត្រាស់ដឹងនោះហើយបានពុទ្ធាភិសេកព្រះអង្គឲ្យបានជាអង្គព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ឬព្រះពុទ្ធនេះឯង។ 




នៅមានត។ ភិក្ខុ ឃឹម សាលីម សរសេរអត្ថបទ។

រូបិយវត្ថុ គឺជាផលិតផលដ៏សំខាន់មួយនៅក្នុងទីផ្សារសេដ្ឋកិច្ច ដើម្បីបង្កើតលក្ខណៈងាយស្រួលដល់ដំណើរការដោះដូរទំនិញ ឬសេវាកម្ម។
រូបិយវត្ថុ ជាវត្ថុមួយដែលត្រូវាបានគេប្រើប្រាស់ជាមធ្យោបាយដើម្បី ដោះដូរទំនិញ ឬសេវាកម្ម និងទូទាត់បំណុលផ្សេងៗទៀត។
រូបិយវត្ថុ គឺជាអ្វីៗដែលត្រូបានគេទទួលស្គាល់ក្នុងការទូទាត់ជា មួយទំនិញ ឬសេវាកម្ម និងទូទាត់បំណុលផ្សេងៗទៀត។

នៅក្នុងវិស័យសេដ្ឋកិច្ច រូបិយវត្ថុជាមធ្យោបាយដោះដូរនៅពេល ដែលមានការទិញលក់ទំនិញ សេវាកម្ម ឬការទូទាត់បំណុលទាំងក្នុង និងក្រៅប្រទេស។ ការប្រើប្រាស់រូបិយវត្ថុជាមធ្យោបាយដោះដូរដូចនេះ បានបង្កើន ឬពង្រីកសកម្មភាពក្នុងវិស័យសេដ្ឋកិច្ច ព្រោះវាបានកាត់បន្ថយ ការចំណាយយ៉ាងច្រើនក្នុងដំណើរការដោះដូរដោយផ្ទាល់រវាងទំនិញនិង ទំនិញ។ នៅក្នុងវិស័យសេដ្ឋកិច្ច ការដោះដូរដោយផ្ទាល់រវាងទំនិញនិង ទំនិញត្រូវបានចំណាយចំពោះការជួញដូរ ព្រោះអ្នកទិញ និងអ្នកលក់ត្រូវ ស្វែងរកអ្នកមានតំរូវការដូចគ្នាដើម្បីដោះដូរ ពេលវេលាដោះដូរ និងទំហំនៃ ការដោះដូរ។

រូបិយវត្ថុជាឯកតាវាស់តម្លៃ មានន័យថាវាត្រូវបានគេប្រើប្រាស់ដើម្បី វាស់នូវតម្លៃរបស់ទំនិញ ឬសេវាមុនពេលធ្វើការដោះដូរ ។ ពួកគេវាស់តម្លៃទំនិញ ឬសេវាកម្មដោយរូបិយវត្ថុ ក៏ដូចជាពួកគេវាស់ទំងន់ ដោយ ឬវាស់ចំងាយដោយម៉ែត។ នៅក្នុងវិស័យសេដ្ឋកិច្ចបច្ចុប្បន្ន ក្នុងតំណើរការនៃការដោះដូរវត្ថុជាមួយនឹង ទំនិញគេប្រើរូបិយវត្ថុជាវត្ថុកណ្តាល។

រូបិយវត្ថុ ជាឧបករណ៍ផ្ទុកតម្លៃ មានន័យថាជាកន្លែងផ្ទុកនូវតំលៃទំនិញក្នុងរយៈពេលកំណត់ជាក់លាក់ណាមួយ ។ មុខងារនេះសំខាន់ណាស់ ព្រោះមនុស្សមិនចង់ចំណាយនូវចំណូលរបស់ខ្លួនឲ្យអស់ពេលទទួលបានភ្លាមនោះទេ ជាពិសេសពួកគេត្រូវសន្សំវាទុកសំរាប់ពេលអនាគត។

គឺសំដៅលើមធ្យោបាយណាដែលបានធ្វើការដោះដូរភ្លាមៗ ដូចជា ៖
 
 
 
 

រួមមាន ៖
 រូបិយវត្ថុ 
 
 
 

រួមមាន ៖
 រូបិយវត្ថុ 
 
 
 



គឺជាទំរងនៃការង្កើតនូវការចរាចររូបិយវត្ថុរបស់ប្រទេសមួយ ដែលកំណត់ដោយច្បាប់ ។ ប្រព័ន្ធហិរញ្ញវត្ថុរួមមានកត្តាដូចខាងក្រោម ៖
 អ្វីៗដែលត្រូវបានប្រើប្រាស់ជាមូលដ្ឋានក្នុងការកំណត់ តំលៃរូបិយវត្ថុ ។ ជាឯកត្តារបស់រូបិយវត្ថុនៃប្រទេសមួយៗ ដូចជានៅកម្ពុជា គឺរៀល នៅ គឺ ។ ឧបករណ៍ដោះដូរ ៈ គឺជាបណ្តាឧបករណ៍ដែល ត្រូវបានគេប្រើប្រាស់ ដើម្បីអនិវត្តការទីញ ឬការលក់ទំនិញ សេវា ឬទូទាត់បំណុល ដូចជាក្រដាស់ប្រាក់ ។ និយាយរួមនៅក្នុងប្រព័ន្ធរូបិយវត្ថុ កត្តាដែលតែងតែផ្លាស់ប្តូរគឺ ។ តាមរយៈការវិវត្តន៍នៃរូបិយវត្ថុ បានបង្ហាញឲ្យឃើញថា របស់ប្រទេសនីមួយៗ វាអាស្រ័យនឹងលក្ខខណ្ឌជាក់ស្ដែងនៃពេល វេលាជាអ្នកកំណត់ ។

ឃុំរបៀប អង់គ្លេស ស្ថិតនៅក្នុង ស្រុករវៀង ខេត្តព្រះវិហារ មាន ៦ ភូមិ 


ព្រំប្រទល់នៃឃុំរបៀប

វិហារ ជាទូទៅសំដៅទៅលើ ប្រាសាទពុទ្ធសាសនា ឬ វត្តពុទ្ធសាសនា សម្រាប់ ពុទ្ធបរិស័ទ ដែលភាគច្រើននៅក្នុង ឧបទ្វីបឥណ្ឌា ។ គោល គំនិត នេះ មាន លក្ខណៈ បុរាណ ហើយ ក្នុង គម្ពីរ បាលី សម័យ ដើម វា មាន ន័យ ថា ការ រៀប ចំ ទីធ្លា ឬ កន្លែង សម្រាប់ លំនៅ ដ្ឋាន។ ១ ពាក្យនេះបានវិវត្តទៅជាគំនិតស្ថាបត្យកម្មដែលវាសំដៅទៅលើកន្លែងរស់នៅសម្រាប់ព្រះសង្ឃដែលមានទីធ្លារួមចំហរ ឬទីធ្លា ជាពិសេសនៅក្នុង ព្រះពុទ្ធសាសនា ។ ពាក្យនេះក៏ត្រូវបានគេរកឃើញនៅក្នុងអក្សរសិល្ប៍ព្រះសង្ឃ ជេន ផងដែរ ដែលជាធម្មតាសំដៅទៅលើទីជម្រកបណ្តោះអាសន្នសម្រាប់ព្រះសង្ឃ ឬដូនជីក្នុងរដូវភ្លៀងធ្លាក់ប្រចាំឆ្នាំរបស់ឥណ្ឌា។ ២ ៣ ៤ នៅក្នុងសាសនាជេនសម័យទំនើប ព្រះសង្ឃបន្តត្រាច់ចរពីក្រុងមួយទៅក្រុងមួយ លើកលែងតែរដូវវស្សា ចតុម៌ស្យ ហើយពាក្យថា វិហារ សំដៅលើការត្រាច់ចរ។ 

សាលវិហារ ឬវិហារវិហារមានអត្ថន័យជាក់លាក់ជាងនៅក្នុង ស្ថាបត្យកម្មនៃប្រទេសឥណ្ឌា ជាពិសេស ស្ថាបត្យកម្មកាត់ថ្មឥណ្ឌា បុរាណ។ នៅទីនេះវាមានន័យថាសាលកណ្តាលដែលមានកោសិកាតូចៗភ្ជាប់ជាមួយវាជួនកាលមានគ្រែឆ្លាក់ពីថ្ម។ ខ្លះ មាន ក្រឡា ចេតិយ ដាក់ នៅ កណ្តាល ជញ្ជាំង ខាងក្រោយ មាន ចេតិយ ក្នុង ឧទាហរណ៍ ដើម ឬ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ក្រោយ មក។ កន្លែងធំធម្មតាដូចជា និង មានវិហារជាច្រើន។ អ្នក ខ្លះ រួម មាន សាល សក្ការៈ ឬ វិហារ នៅ ក្បែរ នោះ។ ៥ ព្រះ វិហារ មាន ដើម កំណើត ជា ជម្រក សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ ពេល ភ្លៀង។

ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ថា ជា ទម្រង់ នៃ ផ្ទះ សម្រាក ប្រាសាទ ឬ វត្ត ក្នុង ទំនៀម ទម្លាប់ បូជា សាសនា របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជា ពិសេស សម្រាប់ ក្រុម ព្រះសង្ឃ។ ជាពិសេសវាសំដៅទៅលើសាលមួយដែលត្រូវបានប្រើជាព្រះវិហារ ឬជាកន្លែងដែលព្រះសង្ឃបានជួប និងខ្លះដើរជុំវិញ។ ២ នៅក្នុងបរិបទនៃសិល្បៈសម្តែង ពាក្យនេះមានន័យថា រោងមហោស្រព រោងលេង សន្និបាត ឬបរិវេណប្រាសាទសម្រាប់ជួបជុំ សម្តែង ឬសម្រាកលំហែកាយ។ ក្រោយមកវាសំដៅទៅលើទម្រង់នៃការសាងសង់ព្រះវិហារ ឬវត្តក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនា និងសាសនាចេន ដែលការរចនានេះមានសាលកណ្តាល និងភ្ជាប់ទីសក្ការបូជាដាច់ដោយឡែកសម្រាប់គេហដ្ឋានសម្រាប់ព្រះសង្ឃ ឬសម្រាប់តមអាហារ និងរូបសក្ការៈ ដូចជា គោត្ដន ។ ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ថា ប្រាសាទ ជេន ឬ ពុទ្ធសាសនបណ្ឌិត្យ ឬ កន្លែង រង់ចាំ ក្នុង សិលាចារឹក និង អត្ថបទ សម័យ មជ្ឈិម សម័យ ជា ច្រើន មក ពី វីហារ ដែល មាន ន័យ ថា សាងសង់ ។ ៣ ៤ 

វា ផ្ទុយ នឹង អរណ្យ ឬ អរញ្ញ ដែលមានន័យថា ព្រៃ ។ ៦ ក្នុង សម័យ មជ្ឈិម សម័យ ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ថា វត្ត ណា មួយ ជា ពិសេស សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ។ ៧ ៨ មថ គឺជាពាក្យមួយទៀតសម្រាប់វត្តអារាមក្នុងប្រពៃណីព្រះពុទ្ធសាសនា ៩ សព្វថ្ងៃនេះជាធម្មតាប្រើសម្រាប់គ្រឹះស្ថានហិណ្ឌូ។

រដ្ឋ ភាគខាងកើតនៃ ប្រទេសឥណ្ឌា យកឈ្មោះរបស់វាពី វិហារ ដោយសារវត្តពុទ្ធសាសនាច្រើន នៅក្នុងតំបន់នោះ។ ពាក្យនេះក៏ត្រូវបានខ្ចីជា ភាសាម៉ាឡេ ថា ពីហា តំណាងឱ្យវត្តអារាម ឬកន្លែងសក្ការបូជាផ្សេងទៀតដែលមិនមែនជាមូស្លីម។ គេ ហៅ ថា វិហារ ជា ភាសាថៃ និង វិហារ ជា ភាសាខ្មែរ ។ នៅក្នុង ភាសាភូមា វីហារ៉ា មានន័យថា វត្ត ប៉ុន្តែពាក្យភូមាដើមកំណើត ត្រូវបានគេពេញចិត្ត។ ដំណើរ ទៅ ដល់ ទី មួយ ប្រកប ដោយ ធម៌ ទេសនា និង ស្វែង រក បិណ្ឌបាត ជា រឿយៗ តែង នៅ ជុំ គ្នា ក្នុង សង្ឃ ។ ត្រូវការអំណះអំណាង ត្រូវការដកស្រង់ នៅក្នុង ភាសា កន្លែងបើកចំហនៅខាងក្នុងផ្ទះត្រូវបានគេហៅថា វេហ្យ 

នៅ ប្រទេសកូរ៉េ ជប៉ុន វៀតណាម និង ចិន ពាក្យសម្រាប់ព្រះវិហារ ឬវត្តព្រះពុទ្ធហាក់ដូចជាមានប្រភពដើមខុសគ្នា។ ១០ ពាក្យ ជប៉ុន សម្រាប់ប្រាសាទពុទ្ធសាសនាគឺ វាត្រូវបានសរសេរតាមសូរសព្ទថា ពីបុរាណ ហើយវាត្រូវបានយល់ស្របជាមួយ របស់កូរ៉េសម័យទំនើប ពី កូរ៉េកណ្តាល និង ភាសាចិនចាស់ ដែលបានសាងសង់ឡើងវិញ មានន័យថា ។ វត្តពុទ្ធសាសនា ។ ១០ ពាក្យទាំងនេះទំនងជាបានមកពីពាក្យ អារ៉ាម សម្រាប់ វត្ត ពីឫស ដើម្បីរស់នៅជាមួយគ្នា ជាជាងមកពីពាក្យឥណ្ឌាដែលមិនទាក់ទងសម្រាប់វត្តអារាម វិហារ ហើយប្រហែលជាត្រូវបានបញ្ជូនទៅប្រទេសចិនដោយ អ្នកបកប្រែគម្ពីរពុទ្ធសាសនាអាស៊ីកណ្តាលដំបូងគេ ដូចជា អាន ស៊ីហ្កាវ ឬ ឡុកកេសម៉ា ។ ១០ 

ក្នុងកំឡុងសតវត្សទី មុនគ ស នៃ អសោក វិហារយត្រ គឺជាកន្លែងឈប់ធ្វើដំណើរក្នុងគោលបំណងដើម្បីភាពរីករាយ ការសប្បាយ និងចំណង់ចំណូលចិត្តដូចជាការបរបាញ់។ ទាំង នេះ ផ្ទុយ ពី ធម៌ យត្រ ដែល ទាក់ ទង នឹង ការ ស្វែង រក សាសនា និង ធម្មយាត្រា។ ១ បន្ទាប់ពីព្រះបាទអសោកបានប្តូរមកពុទ្ធសាសនា រដ្ឋ ទ្រង់បានចាប់ផ្តើម ធម៌យាត្រា នៅប្រហែលពាក់កណ្តាលសតវត្សទី មុនគ ស ជំនួសឱ្យ ។ ១

រូបភាពតូច ប្រាសាទវត្តសំរោងកញ្ចោច
ប្រាសាទវត្តសំរោងកញ្ចោចមានទីតាំងស្ថិតនៅក្នុងភូមិសំរោងកញ្ចោច ឃុំឫស្សីលក ស្រុកជីក្រែង ខេត្តសៀមរាប។ ប្រាសាទនេះសាងឡើងអំពីឥន្ធ និងថ្មភក់។ នៅមេទ្វារប្រាសាទយើងឃើញមានសិលាចារឹកមួយផ្ទាំង ដែលមានលក្ខណៈល្អនៅឡើយ តែប្រាសាទត្រូវបានបាក់បែកមួយផ្នែកធំនៃប្រាសាទ ម្យ៉ាងទៀតយើងឃើញថ្មរបស់ប្រាសាទនៅពេញក្បែរប្រាសាទ។

កូសាំងស៊ីន ភាសាខ្មែរកូសាំងស៊ីនជាភាសាមួយដែលគ្របដណ្ដប់លើភាគខាងត្បូងភាគខាងត្បូងនៃប្រទេសវៀតណាមបច្ចុប្បន្នដែលមានទីក្រុងចម្បងគឺសៃហ្គនឬព្រៃនគរជាភាសាខ្មែរ។ វាជាអាណានិគមរបស់បារាំងពីឆ្នាំ ដល់ ។ រដ្ឋក្រោយៗមកនៃវៀតណាមខាងត្បូងត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅឆ្នាំ ដោយការរួមបញ្ចូលគ្នារវាងកូសាំងស៊ីនជាមួយអណ្ណាមខាងត្បូង។ នៅក្នុងភាសាវៀតណាមតំបន់នេះត្រូវបានគេហៅថា ។ ប្រវត្តិសាស្រ្តនេះគឺ ណាមឃិ ណាមប៊ែង ណាំភាគ ណាមវៀត និងក្រោយមកទៀតវៀតណាម។ នៅក្នុងភាសាបារាំងវាត្រូវបានគេហៅថា ។
នៅសតវត្សទី ប្រទេសវៀតណាមត្រូវបានបែងចែករវាងពួកចៅហ្វាយទ្រិញនៅភាគខាងជើងនិងពួកអ្នកនេសាទង្វៀននៅភាគខាងត្បូង។ ផ្នែកភាគខាងជើងត្រូវបានគេហៅថាតុងកឹងដោយអឺរ៉ុបហើយភាគខាងត្បូងហៅថាកូសាំងស៊ីនដោយជនជាតិអឺរ៉ុបភាគច្រើននិងគីនមាំដោយជនជាតិហូឡង់។ កូសាំងស៊ីនមិនដែលជាអង្គភាពរដ្ឋបាលតែមួយទេរហូតដល់បារាំងបានរឹបអូសវានៅទសវត្សឆ្នាំ ។
កំឡុងសម័យអាណានិគមបារាំងស្លាកនេះបានរាលដាលបន្ថែមទៀតនៅភាគខាងត្បូងហើយបានលេចឡើងទាំងស្រុងទៅភាគខាងត្បូងនៃប្រទេសវៀតណាមដែលគ្រប់គ្រងដោយកម្ពុជានៅសតវត្សមុននិងលាតសន្ធឹងទៅភាគអាគ្នេយ៍របស់ខ្លួន។ រាជធានីនៃអាណានិគមបារាំងនៅកូសាំងស៊ីនគឺនៅសៃហ្គន។ ផ្នែកពីរនៃប្រទេសវៀតណាមនៅពេលនោះត្រូវបានគេស្គាល់ថាជាអណ្ណាម វៀតណាមកណ្ដាល និងតុងកឹង វៀតណាមខាងជើង ។

តើបារាំងជាន់លើទឹកដីឥណ្ឌូចិនដោយរបៀបណា 

ដោយយកលេសថា ស្ដេចយួនធ្វើទុក្ខបុកម្នេញលើរូបអ្នកផ្សាយសាសនាជាតិបារាំង ពួកនេះក៏បានវាយយកកំពង់ផែយួន តួរ៉ាន នៅថ្ងៃទី ១ ខែ កញ្ញា ១៨៥៨។ បន្ទាប់មកបន្ទាយព្រៃនគរត្រូវបារាំងវាយយកបាននៅថ្ងៃទី ១៧ ខែ កុម្ភៈ ១៨៥៩ ទៀត។ តាមសន្ធិសញ្ញាចុះថ្ងៃទី ៥ កក្កដា ១៨៦២ ស្ដេចយួនទីឌឹកបានទទួលស្គាល់ជាកម្មសិទ្ធិរបស់បារាំងនូវ ខេត្តបៀនវ៉ា កំពង់ស្រកាត្រី យ៉ាឌិញ ឧកញ៉ាឌិន ឌិញទឿង មេសរ និងកោះត្រឡាច ដែលយួនបានប្រវ័ញ្ចយកពីខ្មែរពីមុនមក។

មកដល់គ ស ១៨៦៤ ព្រះបាទនរោត្តម អមដោយលោកឌូដាដឺឡាក្រេ ផង បានយាងទៅ ជួបលោកទេសាភិបាលឡាក្រង់ឌីយ៊ែ នៅព្រៃនគរ ហើយធ្វើសំណូមពរឲ្យបារាំងបង្វិលសងខេត្តទាំងបីមកវិញ គឺ លង់ហោរ មាត់ជ្រូក និងពាម។ ឯបារាំងបានទទួលពាក្យជាមួយព្រះអង្គពីរឿងនេះហើយ។ ប៉ុន្តែនៅគ ស ១៨៦៧ ដោយខេត្តទាំងបីជាកន្លែងដែលយួនធ្វើសកម្មភាពប្រឆាំងបារាំង ពួកគេបានបញ្ចូលខេត្តទាំងនេះជាអាណានិគមរបស់ខ្លួន ដោយភ្លេចគិតដល់ពាក្យសន្យាជាមួយព្រះបាទនរោត្តម។

ដូចនេះចាប់ពីឆ្នាំ ១៨៦៧ ទឹកដីកម្ពុជាក្រោមទាំងមូលក្លាយជាអាណានិគមរបស់បារាំង។ ឯកម្ពុជាលើតាមលក្ខន្តិកៈ ជាប្រទេសក្រោមអាណាព្យាបាល។ ម្ល៉ោះហើយអាជ្ញាធរបារាំងនៅកូសាំងស៊ីន តែងតែធ្វើការកែប្រែបន្ទាត់ព្រំដែនតាមទំនើងចិត្តដោយសំអាងលើបញ្ហានយោបាយ និងសេដ្ឋកិច្ច។ ហើយការកែប្រែសុទ្ធតែចំណេញទឹកដីទៅខាងកូសាំងស៊ីនជានិច្ច ដោយមិនអើពើដល់ការតវ៉ារបស់ព្រះរាជាខ្មែរ និងមិនស្នើសួរព្រះយោបល់ផងទេ

ចាប់ពីឆ្នាំ ១៨៩៣ ដល់ ១៩១៤ ប្រទេសខ្មែរត្រូវបាត់បង់ទឹកដីថែមទៀតព្រមទាំងកោះ ដូចជាកោះត្រល់ជាដើម ដោយបារាំងប្រវ័ញ្ចយកទៅ បញ្ចូលក្នុងអាណានិគមកូសាំងស៊ីន ឬ ក្នុងប្រទេសអណ្ណាមទៅវិញ។

អ៊ូ វីរៈ អង់គ្លេស កើត នៅ ថ្ងៃទី៧ មករា ១៩៧៦ គឺ ជា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ម្នាក់ ហើយ ក៏ ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌលសិទ្ធិមនុស្សកម្ពុជា ១ ។ ក្រៅ ពី នេះ លោក អ៊ូ វីរៈ ជា ស្ថាប និកសម្ព័ន្ធភាព ដើម្បី សេរីភាព បញ្ចេញ មតិ នៅ កម្ពុជា ហៅកាត់ថា អាហ្វិក ហើយ ជា អ្នក ទទួល បាន ពានរង្វាន់សិទ្ធិមនុស្សរីប៊ុក សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញ មតិ និង ដើម្បី ស្វែង រក ការ ដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ដទៃ ទៀត។ ២ 

លោក អ៊ូ វីរៈ បាន កើត នៅ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ក្រោយ ពេល ឪពុក របស់ លោក ដែល ជា ទាហាន ក្នុង សម័យ លន់ នល់ ត្រូវ បាន ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់។ លោក បាន រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ និង បង ប្អូន ប្រុស ទាំង បួន នាក់។ ក្រោយ មក ដោយ សារ មាន ការ ធ្វើ ទុក្ខ បុក ម្នេញ ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រទេស វៀតណាម កាន់កាប់ កម្ពុជា គ្រួសារ របស់ លោក បាន ភៀស ខ្លួន ទៅ ជំរុំ ឯ ប្រទេស ថៃ រួច ហើយ ក៏ បន្ត ទៅ រស់ នៅ ឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក។ ២ 

អ៊ូ វីរៈ បាន ជំនះ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំង ឡាយ ក្នុង ចំណាក ស្រុក ទាំង វ័យ ក្មេង ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ បាន បន្ត សិក្សា មុខ វិជ្ជា សេដ្ឋកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យរដ្ឋកាលីហ្វញ៉ា ទទួល បាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ និង អនុបណ្ឌិត ។ ស្រប ពេល ដែល នៅ សាកល វិទ្យាល័យ លោក គឺ ជា ប្រធាន សមាគម និស្សិត កម្ពុជា នៅ ទីនោះ ផង ដែរ។

ដោយ ធ្វើ ការ ក្នុង ផ្នែក ច្បាប់ និង សុខុមាល ភាព សាធារណៈ លោក អ៊ូ វីរៈ បាន ត្រឡប់ មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ និង បាន បង្រៀន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ វេយប៊ែខ ម៉ាស៊ីន ភ្នំពេញ។ លោក បាន ចូល រួម ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌលសិទ្ធិមនុស្សកម្ពុជា ក្នុង តួនាទី ជា នាយក ផ្នែក តស៊ូ មតិ និង ទំនាក់ ទំនង សាធារណៈ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ ហើយ បាន ក្លាយ ជា ប្រធាន នៅ ឆ្នាំ២០០៧។

លោក បាន ដឹក នាំ សម្ព័ន្ធភាព ដើម្បី សេរីភាព បញ្ចេញ មតិ នៅ កម្ពុជា ដោយ ធ្វើ ការ ជាមួយ អង្គការ ផ្សេងៗ ទៀត ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ និង ការពារ សេរីភាព នៃ ការ បញ្ចេញមតិ ព័ត៌មាន និង ការ ជួបជុំ គ្នា នៅ កម្ពុជា។ លោក ក៏ ជា អនុប្រធាន ក្រុមការងារ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បង្កើត គណៈ កម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាតិ និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន ។

ឃុំផ្ទះកណ្ដាល ស្ថិតនៅ ស្រុកស្រីសន្ធរ ខេត្តកំពង់ចាម។

ឃុំផ្ទះកណ្តាល ស្ថិតនៅ ស្រុកស្រីសន្ធរ ខេត្តកំពង់ចាម មាន ៤ភូមិ 

 បឋមសិក្សាផ្ទះកណ្ដាល

 បឋមសិក្សាបុទុមសាគរ









 អនុវិទ្យាល័យផ្ទះកណ្ដាល

 ផ្សារផ្ទះកណ្ដាល

 ខ្ទមស្រែចាំចាប

វីតាមីន ជា ប្រភេទ វីតាមីន ដែល ងាយ រលាយ ក្នុង ទឹក វា មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កោសិកាមេតាបូលីស៊ីម។ ថ្វីបើ វីតាមីន ទាំង នេះ មាន ឈ្មោះ ស្រដៀង គ្នា យ៉ាង ណា តាម ការ ស្រាវ ជ្រាវ បង្ហាញ ថា ពួក ជា វីតាមីន គីមី ផ្សេងគ្នា ដែលជាទូទៅ មាន នៅ ក្នុង អាហារ រួមគ្នាតែមួយ។ ជាទូទៅ នៅក្នុង គ្រាប់ថ្នាំ មានវីតាមីន ទាំង ៨ ដែលត្រូវ គេសំដៅលើ វីតាមីន ។

សេរីភាព គឺជា ការចង្អុលបង្ហាញអំពីចរិតលក្ខណះនៃភាពសុខសាន្ដ ដោយគ្មានអំពើហិង្សា ហើយមានសេរីភាពពេញលេញដោយ ខ្លាចនូវអំពើហិង្សា។ 
តាមធម្មតា តាមការយល់ឃើញនូវពេលនេះ ដូចជាមិនមានជម្លោះកើតមានឡើង សេរីភាពផងដែរបានណែនាំយើង អំពីរបៀបរស់នៅ អោយមានភាពសិ្នតស្នាលជាមួយគ្នានឹងគ្នា ឬរវាងបុគ្គលដែលយើងមិងធ្លាប់ស្កាល់ពីមុនមក ឬមានទំនាក់ទំននល្អជាមួយបុគ្គលផ្សេងទៀត 
ភាពរុងរឿងនៃសង្គមឫសេដ្ឋកិច្ចមានការរីកចម្រើននោះគឺគ្មានអ្វីគួរអោយខ្វល់ខ្វាយនោះទេ 
ការបង្កើត អោយមានភាពស្មើរគ្នានៅក្នុងប្រទេស ហើយការគ្រប់គ្រងនយោបាយមានការរៀ បចំបានល្អប្រសើរសំរាប់ប្រជាជនលើសកលលោកបានយ៉ាងពិតប្រាកដ។ក្នុងការទំនាក់ទំនងជាមួយអន្ដរជាតិ ពេលសន្ដិភាព គឺមិនមែនមានត្រឹមតែ ភាពគ្មានសង្គ្រាម និង ភាពគ្មានអំពើហិង្សាកើតមាននោះទេ ប៉ុន្ដែថែមទាំងហ៊ានប្រឈមមុនរាល់ចំនុចវិជ្ជមានជាច្រើនទៀត ហើយត្រូវចេះគោរពចំពោះជាតិរបស់ខ្លូន ព្រមទាំងមានទំនាក់ទំនងសេដ្ឋកិច្ចល្អជាមូយប្រទេសជិតខាង។

២៣៤ ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ មក យ៉ាង នេះ ។ សម័យ មួយ ព្រះ មាន ព្រះ ភាគ គង់ ក្នុង វត្ត ជេតពន របស់ អនាថបិណ្ឌិកសេដ្ឋី ជិត ក្រុង សាវត្ថី ។ ក្នុង ទី នោះ ឯង ព្រះ មាន ព្រះ ភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ ភិក្ខុ ទាំង ឡាយថា ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ។ ភិក្ខុ ទាំង នោះ ទទួល ព្រះ ពុទ្ធ ដីកា ព្រះ មាន ព្រះ ភាគថា បពិត្រ ព្រះ អង្គ ដ៏ ចម្រើន ។ ព្រះ មាន ព្រះ ភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ ដូច្នេះ ថា ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ តថាគត នឹង សំដែង នូវ ហេតុ នៃ ការ នៅ ក្នុង ព្រៃ ដល់ អ្នក ទាំង ឡាយ ចូរ អ្នក ទាំង ឡាយ ប្រុង ស្តាប់ ធ្វើ ទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ ហេតុ នោះ ដោយ ប្រពៃ ចុះ តថាគត នឹង សំដែង ឥឡូវ នេះ ។ ភិក្ខុ ទាំង នោះ ទទួល ព្រះ ពុទ្ធដីកា ព្រះ មាន ព្រះ ភាគថា ព្រះ ករុណា ព្រះ អង្គ ។ 

 ២៣៥ ព្រះ មាន ព្រះ ភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ ដូច្នេះ ថា ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ ណា មួយ កាល ភិក្ខុ នោះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នោះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ដល់ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ បាន ដល់ ដដែល គ្រឿង បម្រុង ជីវិត គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជបរិក្ខារ ណា មួយ នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ពិចារណា ដូច្នេះ ថា អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ កាល អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល អាត្មា អញ មិន ទាន់ ដល់ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ ដដែល គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជបរិក្ខារ ឯណា ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ចៀសចេញ ចាក ដង ព្រៃ នោះ ក្នុង ចំណែក នៃ រាត្រី ឬ ក្នុង ចំណែក នៃ ថ្ងៃ មិន ត្រូវ នៅ ក្នុង ដង ព្រៃ នោះ ឡើយ ។ 

 ២៣៦ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ ណា មួយ កាល ភិក្ខុ នោះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នោះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំង មាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ ដដែល គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជបរិក្ខារ ឯណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ មិន លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ពិចារណា ដូច្នេះ ថា អាត្មា អញ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ កាល អាត្មា អញ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ ចិត្ត ដែល មិន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ ដដែល គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ឯណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ មិន លំបាក អាត្មា អញ ចេញ ចាក ផ្ទះ មក បួស នេះ សោត ព្រោះ ហេតុ តែ ចីវរ ក៏ ទេ អាត្មា អញ ចេញ ចាក ផ្ទះ មក បួស ព្រោះ ហេតុ តែ បិណ្ឌបាត ក៏ ទេ ដែរ ព្រោះ ហេតុ តែ សេនាសនៈ ក៏ ទេ ដែរ ព្រោះ ហេតុ តែ គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជបរិក្ខារ ក៏ ទេ ដែរ តាំងពីដួច អាត្មា អញ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល អាត្មា អញ មិន ទាន់ បាន ដល់ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ បាន ដល់ ដដែល ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ បើ ដឹង នូវ កិរិយា មិន ដល់ នូវ សមណ ធម៌ យ៉ាង នេះ ហើយ ត្រូវចេញ ចាក ដង ព្រៃ នោះ មិន ត្រូវ នៅ ក្នុង ដង ព្រៃ នោះ ឡើយ ។ 

 ២៣៧ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ ណា មួយ កាល ភិក្ខុ នោះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នោះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ បាន ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើង ផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ បាន ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ ក៏ បាន ដល់ តាមលំដាប់ផង គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ឯណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ លំបាក ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ពិចារណា ដូច្នេះ ថា អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ កាល អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ សតិ ដែល មិន ទាន់ បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើង ផង ចិត្ត ដែល មិន ទាន់ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើងផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ អាត្មា អញ ក៏ បាន ដល់ ដោយ លំដាប់ផង ។ គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ឯណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ លំបាក ។ អាត្មា អញ ចេញ ចាក ផ្ទះ មក បួស នេះ សោត ព្រោះ ហេតុ តែ ចីវរ ក៏ ទេ អាត្មា អញ ចេញ ចាក ផ្ទះ មក បួស ព្រោះ ហេតុ តែ បិណ្ឌបាត ក៏ ទេ ដែរ ព្រោះ ហេតុ តែ សេនាសនៈ ក៏ ទេ ដែរ ព្រោះ ហេតុ តែ គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជ បរិក្ខារ ក៏ ទេ ដែរ តាំងពីដួច អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ សតិ ដែល មិន ទាន់ បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន ទាន់ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ បាន ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើងផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ អាត្មា អញ ក៏ បាន ដល់ ដោយ លំដាប់ ផង ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ បើពិចារណាឃើញ យ៉ាង នេះ ហើយ គប្បី នៅ ក្នុង ដង ព្រៃ នោះ មិន ត្រូវ ចៀសចេញទេ ។ 

 ២៣៨ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ ណា មួយ កាល ភិក្ខុ នោះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នោះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើង ផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ ក៏ បាន ដល់ តាមលំដាប់ផង គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ មិន លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ពិចារណា ដូច្នេះ ថា អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ កាល អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ ដង ព្រៃ នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើងផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ បាន ដល់ ក៏ បាន ដល់ ដោយ លំដាប់ផង គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ មិន លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី នៅ ក្នុង ដង ព្រៃ នោះ ដរាប ដល់ អស់ ជីវិត មិន ត្រូវ ចៀសចេញទេ ។ 

 ២៣៩ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ស្រុក ណា មួយ ។ បេ ។ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ និគម ណា មួយ ។ បេ ។ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ក្រុង ណា មួយ ។ បេ ។ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ ជនបទ ណា មួយ ។ បេ ។ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល ណា មួយ កាល ភិក្ខុ នោះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នោះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ ក៏ នៅ តែ មិន ដល់ ដដែល គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ពិចារណា ដូច្នេះ ថា អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ កាល អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ អាត្មា អញ ក៏ នៅ តែ មិន ដល់ ដដែល គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ មិន បាច់លាបុគ្គល នោះ ទេ គប្បី ចៀស ចេញ ទៅ ក្នុង ចំណែក នៃ រាត្រី ឬ ក្នុង ចំណែក នៃ ថ្ងៃ មិន គប្បី ដើរតាម បុគ្គល នោះ ឡើយ ។ 

 ២៤០ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល ណា មួយ កាល ភិក្ខុ នោះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នោះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ តាមលំដាប់ គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ មិន លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ពិចារណា ដូច្នេះ ថា អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ កាល អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ ដល់ អាត្មា អញ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ បាន ដល់ តាមលំដាប់ គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ មិន លំបាក អាត្មា អញ ចេញ ចាក ផ្ទះ មក បួស នេះ សោត ព្រោះ ហេតុ តែ ចីវរ ក៏ ទេ អាត្មា អញ ចេញ ចាក ផ្ទះ មក បួស ព្រោះ ហេតុ តែ បិណ្ឌបាត ក៏ ទេ ដែរ ព្រោះ ហេតុ តែ សេនាសនៈ ក៏ ទេ ដែរ ព្រោះ ហេតុ តែ គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជៈ បរិក្ខារ ក៏ ទេ ដែរ តាំងពីដួច អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ នៅ តែ មិន បាន តាំងមាំ ដដែល ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ នៅ តែ មិន ខ្ជាប់ ខ្ជួន ដដែល អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ នៅ តែ មិន ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ដដែល ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ បាន ដល់ អាត្មា អញ ក៏ នៅ តែ មិន ទាន់ បាន ដល់ តាមលំដាប់ ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ ពិចារណាឃើញ យ៉ាង នេះ ហើយ មិន បាច់លាបុគ្គល នោះ ទេ គប្បី ចៀសចេញ ទៅ មិន ត្រូវដើរតាមទេ ។ 

 ២៤១ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល ណា មួយ កាល ភិក្ខុ នោះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នោះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ បាន ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើង ផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ បាន ដល់ ក៏ បាន ដល់ តាមលំដាប់ផង គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ពិចារណា ដូច្នេះ ថា អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ កាល អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ បាន ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើងផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ បាន ដល់ អាត្មា អញ ក៏ បាន ដល់ តាមលំដាប់ផង គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ លំបាក អាត្មា អញ ចេញ ចាក ផ្ទះ មក បួស នេះ សោត ព្រោះ ហេតុ តែ ចីវរ ក៏ ទេ អាត្មា អញ ចេញ ចាក ផ្ទះ មក បួស ព្រោះ ហេតុ តែ បិណ្ឌបាត ក៏ ទេ ដែរ ព្រោះ ហេតុ តែ សេនាសនៈ ក៏ ទេ ដែរ ព្រោះ ហេតុ តែ គិលានប្បច្ចយភេសជ្ជបរិក្ខារ ក៏ ទេ ដែរ តាំងពីដួច អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ បាន ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើងផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ បាន ដល់ អាត្មា អញ ក៏ បាន ដល់ តាមលំដាប់ ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ បើពិចារណាឃើញ យ៉ាង នេះ ហើយ ត្រូវដើរតាមបុគ្គល នោះ មិន ត្រូវ ចៀសចេញទេ ។ 

 ២៤២ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ ក្នុង សាសនា នេះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល ណា មួយ កាល ភិក្ខុ នោះ ចូល ទៅ អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នោះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ បាន ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើង ផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ បាន ដល់ ក៏ បាន ដល់ តាមលំដាប់ផង គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារ ណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ មិន លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ គប្បី ពិចារណា ដូច្នេះ ថា អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ កាល អាត្មា អញ ចូល មក អាស្រ័យ នូវ បុគ្គល នេះ សតិ ដែល មិន បាន តាំងមាំ ក៏ បាន តាំងមាំឡើងផង ចិត្ត ដែល មិន បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ក៏ បាន ខ្ជាប់ ខ្ជួនឡើងផង អាសវៈ ទាំង ឡាយ ដែល មិន ទាន់ អស់ ទៅ ក៏ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ ផង ធម៌ ដ៏ ក្សេម ចាក យោគៈ គឺ អរហត្ត ជា ធម៌ ប្រសើរ បំផុត ដែល មិន ទាន់ បាន ដល់ អាត្មា អញ ក៏ បាន ដល់ តាមលំដាប់ផង គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង ឡាយ គឺ ចីវរ បិណ្ឌបាត សេនាសនៈ និង គិលានប្បច្ចយ ភេសជ្ជបរិក្ខារណា នេះ ដែល បព្វជិត គប្បី ប្រមូល មក គ្រឿង បម្រុង ជីវិត ទាំង នោះ ក៏ កើត ឡើង ដោយ មិន លំបាក ។ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំង ឡាយ ភិក្ខុ នោះ ទោះបីបុគ្គល នោះ បណ្តេញចេញ ក៏ ដោយ ត្រូវ តែ ដើរតាម មិន ត្រូវចៀស ចេញ ចាក បុគ្គល នោះ ដរាប ដល់ អស់ ជីវិត ។ លុះ ព្រះ មាន ព្រះ ភាគ បាន សំដែង វនបត្ថសូត្រ នេះ ចប់ ហើយ ពួក ភិក្ខុ ទាំង នោះ ក៏ មាន សេចក្ដី ពេញ ចិត្ត ត្រេកអរ នឹង ភាសិត របស់ ព្រះ មាន ព្រះ ភាគ ។ 

ចប់ វនបត្ថសូត្រ ទី៧ ។ 

ព្រះត្រៃបិដក សុត្តន្តបិដក មជ្ឈិមនិកាយ មូលបណ្ណាសក បឋមភាគ សៀវភៅភាគ ២០ ទំព័រទី ៣៩៥

សន្ធិសញ្ញា ផតស្មីត គឺ ជា សន្ធិសញ្ញាក្នុងការ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ នៃសង្រ្គាម រុស្ស៊ី ជប៉ុន ឆ្នាំ ១៩០៤ ១៩០៥។ វាត្រូវបានចុះកិច្ចសន្យាជាផ្លូវការនៅថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ១៩០៥

វាបានធ្វើឡើង ពីថ្ងៃទី៦ដល់ថ្ងៃទី៣០ ខែសីហា ឆ្នាំ១៩០៥ នៅកំពង់ផែរ ស្មីត

ប្រធានាធិបតីសហរដ្ឋអាមេរិក លោក ធីអូដូរី រ៉ូសសាវ៉ែល គឺជាឧបករណ៍សំខាន់ក្នុងការចរចា ហើយបានឈ្នះ រង្វាន់ណូបែលសន្តិភាព សម្រាប់ការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់គាត់ ដែលជាអ្នកទទួលជនជាតិអាមេរិកដំបូងគេ។ ក្នុងកិច្ចសន្យានេះជប៉ុន និងទទួលបានដូចជា៖

១ ដែនដីកូរ៉េ

២ ដែនដីឡៅតុងព្រមទាំងកំពង់ផែរអាថឺរ

៣ ពាក់កណ្ដាលនៃកោះ សាខាលីន

៤ ផ្លូវរថភ្លើងនៅភាគខាងត្បូងម៉ាន់ជូរី

បដិវត្តន៍បៃតង ដែលត្រូវបានគេស្គាល់ផងដែរថាជា បដិវត្តន៍កសិកម្មទីបី គឺជារយៈពេលនៃការផ្តួចផ្តើមផ្ទេរបច្ចេកវិទ្យា ដែលមើលឃើញការកើនឡើងយ៉ាងខ្លាំងនូវទិន្នផលដំណាំ និងផលិតកម្មកសិកម្ម។ ១ ២ ការផ្លាស់ប្តូរក្នុងវិស័យកសិកម្មទាំងនេះបានចាប់ផ្តើមនៅក្នុងប្រទេសអភិវឌ្ឍន៍បន្ទាប់ពីសង្គ្រាមលោកលើកទី២ ហើយបានរីករាលដាលទូទាំងពិភពលោករហូតដល់ចុងទសវត្សរ៍ឆ្នាំ១៩៨០ ។ ៣ នៅចុងទស្សវត្សរ៍ឆ្នាំ១៩៦០ កសិករបានចាប់ផ្តើមបញ្ចូលបច្ចេកវិទ្យាថ្មីដូចជា ពូជធញ្ញជាតិដែលផ្តល់ទិន្នផលខ្ពស់ ជាពិសេស ស្រូវសាលីតឿ និង ស្រូវ ហើយការប្រើប្រាស់ ជីគីមី យ៉ាងទូលំទូលាយ ដើម្បីទទួលបានទិន្នផលខ្ពស់ គ្រាប់ពូជថ្មីត្រូវការជីច្រើនជាងពូជបុរាណ ៤ ថ្នាំសំលាប់សត្វល្អិត និង ប្រព័ន្ធធារាសាស្រ្ត ដែលគ្រប់គ្រង។ កសិកម្ម ក៏ បាន មើល ឃើញ ពី ការ ទទួល យក នូវ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី នៃ ការ ដាំដុះ រួម ទាំងគ្រឿងយន្តផងដែរ។ ការផ្លាស់ប្តូរទាំងនេះជារឿយៗត្រូវបានអនុវត្តជាកញ្ចប់នៃការអនុវត្តដែលសំដៅជំនួសបច្ចេកវិទ្យាកសិកម្មបែបប្រពៃណី។ ៥ បច្ចេកវិទ្យាដែលមានតម្លៃថ្លៃទាំងនេះជារឿយៗត្រូវបានផ្តល់ជូនដោយភ្ជាប់ជាមួយប្រាក់កម្ចីដែលមានលក្ខខណ្ឌលើការផ្លាស់ប្តូរគោលនយោបាយដែលត្រូវបានធ្វើឡើងដោយប្រទេសកំពុងអភិវឌ្ឍន៍ដែលទទួលយកវា ដូចជាការធ្វើឯកជនភាវូបនីយកម្មការផលិត និងការចែកចាយជីដែលពីមុនបានធ្វើតាមរយៈបណ្តាញសាធារណៈ។ ៤ 

ទាំងមូលនិធិហ្វដ និង មូលនិធិរូឆេហ្វេលឡឺ ត្រូវបានចូលរួមយ៉ាងខ្លាំងនៅក្នុងការអភិវឌ្ឍន៍ដំបូងរបស់ខ្លួននៅក្នុងប្រទេសម៉ិកស៊ិក។ ៦ ៧ អ្នកដឹកនាំដ៏សំខាន់ម្នាក់គឺអ្នកវិទ្យាសាស្ត្រកសិកម្ម ន័រម៉ាន់ ប៊រឡូក ដែលជា បិតានៃបដិវត្តន៍បៃតង ដែលបានទទួល រង្វាន់ណូបែលសន្តិភាព ក្នុងឆ្នាំ១៩៧០។ លោកត្រូវបានគេជឿថាជួយសង្រ្គោះមនុស្សជាងមួយពាន់លាននាក់ពីការអត់ឃ្លាន។ តួលេខវិទ្យាសាស្ត្រសំខាន់មួយទៀតគឺ យ័ន ឡុងពីង ដែលការងារលើពូជស្រូវកូនកាត់ត្រូវបានចាត់ទុកថាជាការជួយសង្គ្រោះជីវិតមនុស្សយ៉ាងហោចណាស់។ ៨ វិធីសាស្រ្តជាមូលដ្ឋានគឺការអភិវឌ្ឍន៍ពូជធញ្ញជាតិដែលផ្តល់ទិន្នផលខ្ពស់ ការពង្រីកហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធប្រព័ន្ធធារាសាស្រ្ត ទំនើបកម្មនៃបច្ចេកទេសគ្រប់គ្រង ការចែកចាយ គ្រាប់ពូជកូនកាត់ ជីសំយោគ និង ថ្នាំសម្លាប់សត្វល្អិត ដល់កសិករ។ នៅពេលដែលដំណាំចាប់ផ្តើមឈានដល់ការកែលម្អអតិបរមាដែលអាចធ្វើទៅបានតាមរយៈ ការបង្កាត់ពូជជ្រើសរើស បច្ចេកវិទ្យា កែប្រែហ្សែន ត្រូវបានបង្កើតឡើង ដើម្បីអនុញ្ញាតឱ្យមានការខិតខំប្រឹងប្រែងបន្ត។ ៩ ១០ 

ការសិក្សាបង្ហាញថា បដិវត្តន៍បៃតងបានរួមចំណែកដល់ការកាត់បន្ថយភាពក្រីក្រយ៉ាងទូលំទូលាយ កាត់បន្ថយភាពអត់ឃ្លានសម្រាប់មនុស្សរាប់លាននាក់ បង្កើនប្រាក់ចំណូល កាត់បន្ថយការបំភាយឧស្ម័នផ្ទះកញ្ចក់ កាត់បន្ថយការប្រើប្រាស់ដីសម្រាប់កសិកម្ម និងរួមចំណែកដល់ការថយចុះអត្រាមរណភាពទារក។ ១១ ១២ ១៣ ១៤ ១៥

ព្រះត្រ័យបិដក ឬត្រ័យបិដក ប្រែថា កញ្រ្ចែង ឬកញ្ចើទាំង៣សម្រាប់ដាក់ផ្ទុកពាក្យពេចន៍វចនៈនៃព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធជាម្ចាស់គឺ៖ 


វិនយបិដក

វិនយបិដក គឺជាគម្ពីរខាងព្រះពុទ្ធសាសនាដែលបានចារិកទុកនូវពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ និងពុទ្ធានុញាតិ។ ក្នុងវិនយបិដកដដែលបានចែកចេញជា៥គម្ពីរមាន៖


នៅមានត។ ភិក្ខុ ឃឹម សាលីម សរសេរអត្ថបទ។

ព្រឹត្តិការណ៍កីឡាអូឡាំពិករដូវក្តៅឆ្នាំ ដែលជាការប្រកួតកីឡាអូឡាំពិក ជាផ្លូវការ ហើយមានឈ្មោះជាផ្លូវការថា ប៉ារីស គឺជាព្រឹត្តិការណ៍កីឡាអន្តរជាតិដែលធ្វើឡើងចាប់ពីថ្ងៃទី ខែកក្កដា ដល់ថ្ងៃទី ខែសីហា ឆ្នាំ នៅប្រទេសបារាំង ដោយពិធីបើកបានធ្វើឡើងនៅថ្ងៃទី ខែកក្កដា។ ទីក្រុងប៉ារីសគឺជាទីក្រុងម្ចាស់ផ្ទះ ដោយព្រឹត្តិការណ៍បានប្រារព្ធឡើងនៅក្នុងទីក្រុងចំនួន បន្ថែមទៀតដែលរីករាលដាលពាសពេញទីក្រុង និងកន្លែងមួយនៅ តាហ៊ីទី រដ្ឋប៉ូលីនេស៊ីបារាំង។ ១ 

ទីក្រុងប៉ារីសត្រូវបានផ្តល់រង្វាន់ដល់ហ្គេមនៅឯកិច្ចប្រជុំ លើកទី នៅទីក្រុងលីម៉ា ប្រទេសប៉េរូ កាលពីថ្ងៃទី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ។ បន្ទាប់ពីការដកខ្លួនជាច្រើនដែលបន្សល់ទុកតែទីក្រុងប៉ារីស និងទីក្រុងឡូសអេនជឺលេសក្នុងជម្លោះ គណៈកម្មាធិការអូឡាំពិកអន្តរជាតិ បានអនុម័តដំណើរការមួយដើម្បីផ្តល់រង្វាន់ដំណាលគ្នាសម្រាប់ឆ្នាំ និង អូឡាំពិករដូវក្តៅទៅកាន់ទីក្រុងបេក្ខភាពចំនួនពីរដែលនៅសល់ ការដេញថ្លៃទាំងពីរត្រូវបានកោតសរសើរចំពោះផែនការបច្ចេកទេសខ្ពស់ និងវិធីច្នៃប្រឌិតថ្មីក្នុងការប្រើប្រាស់ចំនួនបំបែកកំណត់ត្រានៃសម្ភារៈបរិក្ខារដែលមានស្រាប់ និងបណ្តោះអាសន្ន។ ដោយធ្លាប់ធ្វើជាម្ចាស់ផ្ទះក្នុងឆ្នាំ និង ទីក្រុងប៉ារីសក្លាយជាទីក្រុងទីពីរដែលមិនធ្លាប់ធ្វើម្ចាស់ផ្ទះកីឡាអូឡាំពិករដូវក្តៅបីដង បន្ទាប់ពីទីក្រុងឡុងដ៍ ដែលជាម្ចាស់ផ្ទះកីឡាឆ្នាំ ឆ្នាំ និងឆ្នាំ ។ ២ ៣ ប៉ារីសឆ្នាំ គឺជាខួបមួយរយឆ្នាំនៃទីក្រុងប៉ារីសឆ្នាំ និង ឆ្នាំ ដែលជាការរំលឹកខួបមួយសតវត្សនៃកីឡាអូឡាំពិករដូវរងា គឺជាការប្រកួតកីឡាអូឡាំពិកលើកទីប្រាំមួយ ដែលរៀបចំដោយប្រទេសបារាំង កីឡាអូឡាំពិករដូវក្តៅចំនួនបី និងកីឡាអូឡាំពិករដូវរងាចំនួនបី និងជាកីឡាអូឡាំពិកបារាំងលើកដំបូងចាប់តាំងពីរដូវរងាឆ្នាំ ។ ហ្គេមនៅ ហ្គេមរដូវក្តៅត្រលប់មកវដ្ដកីឡាអូឡាំពិករយៈពេល ឆ្នាំវិញហើយ បន្ទាប់ពីការបោះពុម្ពឆ្នាំ ត្រូវបានពន្យារពេលរហូតដល់ឆ្នាំ ដោយសារតែជំងឺរាតត្បាត ។

ទីក្រុងប៉ារីសឆ្នាំ បង្ហាញពីការបង្ហាញខ្លួនលើកដំបូងនៃការរាំសម្រាកជាកីឡាអូឡាំពិក ហើយនឹងជាការប្រកួតកីឡាអូឡាំពិកចុងក្រោយដែលធ្វើឡើងក្នុងអំឡុងការដឹកនាំរបស់ ប្រធាន ។ ហ្គេមឆ្នាំ ត្រូវបានគេរំពឹងថានឹងចំណាយអស់ ពាន់លានអឺរ៉ូ។

ទីក្រុងបេក្ខជនប្រាំមួយមាន ប៉ារីស ហាំប៊ឺក បូស្តុន ប៊ូដាហ្សប រ៉ូម និង ឡូស អាន់ជឺឡេស។ ដំណើរការដេញថ្លៃត្រូវបានយឺតពេលដោយសារការដកខ្លួន ភាពមិនច្បាស់លាស់នយោបាយ និងការចំណាយដ៏ធំ។ បូស្តុនបានលើកលេចលើទីក្រុងឡូស អាន់ជឺឡេស សាន់ហ្វ្រន់ស៊ីស្កូ និងវ៉ាស៊ីនតោន ដីស៊ី ក្នុងការដេញថ្លៃជាផ្លូវការរបស់សហរដ្ឋអាមេរិក។ ថ្ងៃទី ខែកក្កដា ឆ្នាំ បូស្តុន និងអូអេសអូស៊ីបានយល់ព្រមផ្អាកការដេញថ្លៃរបស់បូស្តុន ដោយសារការមានអារម្មណ៍ចម្រុះក្នុងទីក្រុងបូស្តុន។ ហាំងប៊ឺកបានដកខ្លួនពីការដេញថ្លៃនៅថ្ងៃទី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ បន្ទាប់ពីបានធ្វើការបោះឆ្នោតប្រជាធិបតេយ្យ។

បន្ទាប់ពីការដកចេញទាំងនេះ គណៈកម្មាធិការអចិន្រ្តៃយ៍របស់ បានប្រជុំកាលពីថ្ងៃទី ខែមិថុនា ឆ្នាំ នៅទីក្រុង ប្រទេសស្វីស ដើម្បីពិភាក្សាអំពីដំណើរការដេញថ្លៃសម្រាប់ឆ្នាំ និង ។ គណៈកម្មាធិការអូឡាំពិកអន្តរជាតិសូមផ្តល់យោបល់យ៉ាងផ្លូវការដើម្បីជ្រើសរើសទីក្រុងម៉ាស៊ីនកម្រិតសម្រាប់ឆ្នាំ និង នៅក្នុងពេលតែមួយក្នុងឆ្នាំ ។ យោបល់នេះត្រូវបានអនុម័តក្នុងសម័យប្រជុំពិសេសរបស់ កាលពីថ្ងៃទី ខែកក្កដា ឆ្នាំ នៅទីក្រុង ។ ក្រុមកិច្ចការសំខាន់របស់អាយអូស៊ីបានរៀបចំដំណើរការមួយដែលក្នុងនោះគណៈកម្មាធិការដេញថ្លៃ និង ប៉ារីស បានជួបជុំជាមួយអាយអូស៊ី ដើម្បីពិភាក្សាអំពីទីក្រុងណាដែលនឹងធ្វើជាម្ចាស់ផ្ទះក្នុងឆ្នាំ និង ហើយពិនិត្យមើលថាតើអាចជ្រើសរើសទីក្រុងម្ចាស់ផ្ទះសម្រាប់ទាំងពីរឆ្នាំនៅក្នុងពេលតែមួយបានឬទេ។ បន្ទាប់ពីការសម្រេចចិត្តផ្ដល់ជូនប្រកួតទាំងពីរដំណាលគ្នាក្នុងពេលតែមួយ ប៉ារីសត្រូវបានយល់ឃើញថាជាម្ចាស់ផ្ទះដែលចង់បានសម្រាប់ឆ្នាំ ។ នៅថ្ងៃទី ខែកក្កដា ឆ្នាំ អាយអូស៊ីបានប្រកាសថាទីក្រុងឡូស អាន់ជឺឡេសជាអ្នកដេញថ្លៃតែមួយគត់សម្រាប់ឆ្នាំ ហើយធ្វើឱ្យប៉ារីសត្រូវបានបញ្ជាក់ជាផ្លូវការថាជាម្ចាស់ផ្ទះសម្រាប់ឆ្នាំ ។ សេចក្ដីសម្រេចទាំងពីរនេះត្រូវបានអនុម័តនៅក្នុងកិច្ចប្រជុំអាយអូស៊ីលើកទី នៅថ្ងៃទី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ។

ទីក្រុងប៉ារីសត្រូវបានជ្រើសរើសជាទីក្រុងម្ចាស់ផ្ទះនៅថ្ងៃទី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ក្នុងកិច្ចប្រជុំអាយអូស៊ី លើកទី នៅទីក្រុងលីម៉ា ប្រទេសប៉េរូ។ សមាជិកអាយអូស៊ីបារាំងពីររូប គឺលោក និងលោក មិនមានសិទ្ធិបោះឆ្នោតតាមបទបញ្ញាត្តិនៃក្រមយោបល់អូឡាំពិកទេ។

គណៈកម្មាធិការជាតិអូឡាំពិកចំនួន ក្នុងចំណោម ត្រូវបានតំណាងនៅក្នុងព្រឹត្តិការណ៍កីឡារដូវក្តៅឆ្នាំ ដែលមាន មកពីទ្វីបអាហ្រ្វិក មកពីអឺរ៉ុប មកពីអាស៊ី មកពីអាមេរិក និង មកពីអូសេអានី។ កូរ៉េខាងជើងបានត្រឡប់មកវិញ បន្ទាប់ពីបាត់ការប្រកួតឆ្នាំ២០២០។ ក្រុមបន្ថែមចំនួនពីរគឺអត្តពលិកអព្យាក្រឹតបុគ្គល អត្តពលិកមកពីប្រទេសរុស្ស៊ី និងបេឡារុស្ស និងក្រុមអូឡាំពិកជនភៀសខ្លួនក៏បានចូលរួមប្រកួតផងដែរ។

បន្ទាប់ពីការលុកលុយរបស់រុស្ស៊ីលើអ៊ុយក្រែន បានព្យួរគណៈកម្មាធិការអូឡាំពិករុស្ស៊ី និងបេឡារុស្ស ពីបទរំលោភលើកិច្ចព្រមព្រៀងអូឡាំពិក។ អត្តពលិករុស្ស៊ី និងបេឡារុស្សនឹងប្រកួតប្រជែងជំនួសវិញជា អត្តពលិកអព្យាក្រឹតបុគ្គល ដោយគ្មានអត្តសញ្ញាណជាតិ ដរាបណាពួកគេមិន គាំទ្រ យ៉ាងសកម្មក្នុងសង្គ្រាម។ អត្តពលិកអព្យាក្រឹតបុគ្គលត្រូវតែត្រូវបានអនុម័តដោយសហព័ន្ធអន្តរជាតិនៃកីឡានីមួយៗ ហើយបន្ទាប់មកក្រុមប្រឹក្សារបស់ ។ ក្នុងនាមជាអត្តពលិកម្នាក់ៗ នឹងមិនត្រូវបានចាត់ទុកថាជាគណៈប្រតិភូក្នុងអំឡុងពេលពិធីបើក ឬនៅក្នុងតារាងមេដាយឡើយ។

នេះគឺជាតារាងកាលវិភាគផ្លូវការ បើទោះបីជាកាលវិភាគជាក់លាក់អាចផ្លាស់ប្តូរបានរហូតដល់ចុងបញ្ចប់នៃការប្រកួតក៏ដោយ។



 ម្ចាស់ផ្ទះ បារាំង

ឃុំដំរិល អង់គ្លេស ស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកអូររាំងឪ ខេត្តត្បូងឃ្មុំ មាន ភូមិ 

ឃុំដំរិល មាន ២០ភូមិគឺ៖

 ដំរិលទី១

 ដំរិលទី២

 ដំរិលទី៣

 ដំរិលទី៤

 សង្កែរ

 ជ្រៃសុខុម

 ភូមិទួល

 យាកខាងជើង

 យាកខាងត្បូង

 ធ្លក

 ចន្លោង

 ខ្នប់ដំរីខាងជើង

 ខ្នប់ដំរីខាងត្បូង

 ក្រពើសារ

 ក្បាលអូរ

 ប្រលាយ

 សំស្មែរ

 ស្រែស្រួច

 ពើក

 សំរោង

ផ្លូវលំហូជីមិញ ក៏ ហៅ ថា ផ្លូវ ជួរ អណ្ណាម គឺជាបណ្តាញដឹកជញ្ជូនផ្លូវថ្នល់ និងផ្លូវលំដែលរត់ពី ប្រទេសវៀតណាមខាងជើង ទៅ វៀតណាមខាងត្បូង ឆ្លងកាត់ព្រះរាជាណាចក្រឡាវ និងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។ ប្រព័ន្ធនេះបានផ្តល់ការគាំទ្រក្នុងទម្រង់ជាកម្លាំងពលកម្ម និងសម្ភារៈដល់វៀតកុង និង កងទ័ពប្រជាជនវៀតណាម ក្នុងអំឡុងសង្គ្រាមវៀតណាម ។ ការសាងសង់បណ្តាញនេះបានចាប់ផ្តើមបន្ទាប់ពីការលុកលុយរបស់វៀតណាមខាងជើងលើឡាវ ក្នុងខែកក្កដាឆ្នាំំំ១៩៥៩។

វា ត្រូវ បាន អាមេរិក ដាក់ ឈ្មោះ តាម ប្រធានាធិបតី វៀតណាម ខាង ជើងគឺលោកហូជីមីញ ។ ប្រភពដើមនៃឈ្មោះនេះត្រូវបានគេសន្មត់ថាបានមកពីសង្គ្រាមឥណ្ឌូចិនលើកទីមួយ នៅពេលដែលមានខ្សែដឹកជញ្ជូនតាមដែនសមុទ្ររបស់វៀតមិញហៅថា ផ្លូវនៃហូជីមិញ ១ ហើយភ្លាមៗបន្ទាប់ពីចុងឆ្នាំ១៩៦០ នៅពេលដែលផ្លូវបច្ចុប្បន្នបានអភិវឌ្ឍទីភ្នាក់ងារសារព័ត៌មានបារាំង បានប្រកាសថា ផ្លូវពីជើងទៅត្បូងបានបើក ហើយពួកគេបានដាក់ឈ្មោះច្រករបៀងផ្លូវលំហូជីមិញ ។ ១ ផ្លូវលំនេះភាគច្រើនរត់នៅប្រទេសលាវ ហើយត្រូវបានហៅដោយពួកកុម្មុយនិស្តផ្លូវផ្គត់ផ្គង់យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវទ្រឿងសឺន តាមឈ្មោះវៀតណាមសម្រាប់ជួរភ្នំអាណ្ណាមនៅភាគកណ្តាលវៀតណាម។ ២ ពួក គេ បាន កំណត់ ផ្លូវ លំ នោះ ថា ជា ត្រើយ ទ្រឿងសឺនខាងលិច ឡាវ ឬ ទ្រឿងសឺនខាងកើត វៀតណាម ។ ១ យោងតាមប្រវត្តិសាស្ត្រផ្លូវការនៃសង្គ្រាមរបស់ទីភ្នាក់ងារសន្តិសុខជាតិអាមេរិក ប្រព័ន្ធផ្លូវលំគឺជា សមិទ្ធិផលដ៏អស្ចារ្យមួយនៃវិស្វកម្មយោធានៃសតវត្សទី២០ ។ ៣ ផ្លូវលំនេះអាចផ្គត់ផ្គង់កងទ័ពប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាពក្នុងការប្រយុទ្ធគ្នានៅភាគខាងត្បូង ដែលជាសមិទ្ធិផលយោធាដែលមិនអាចប្រៀបផ្ទឹមបាន ដោយសារវាជាទីតាំងនៃយុទ្ធនាការរារាំងផ្លូវអាកាស ដ៏ខ្លាំងក្លាបំផុតក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ។

អានីមេ ជាពាក្យភាសាជប៉ុនដែលមកពីពាក្យភាសាអង់គ្លេសថា ពាក្យភាសាបារាំងថា និងពាក្យភាសាឡាតាំង ដែលមានន័យថា ចលនា ប៉ុន្តែអត្ថន័យបានក្លាយថាពាក្យជាក់លាក់នៅភាសាជប៉ុន មានន័យថា ភាពយន្តគំនូរជីវចល ។ នៅខាងក្រៅប្រទេសជប៉ុន អានីមេមានន័យថាភាពយន្តគំនូរជីវចលសញ្ជាតិជប៉ុន ដោយមានលក្ខណៈផ្លូវសិល្បៈដែលខុសគ្នាពីភាពយន្តគំនូរជីវចលដែលមកពីប្រភពផ្សេងទៀត។ ១ ២ ជាមួយរឿងសម្រួលពីអក្សរសិល្ប៍ប្រភេទផ្សេងៗគ្នា ទាំងរឿងប្រឌិត ឬពីសៀវភៅម៉ាងង៉ះប្រព័ន្ធផ្សព្វផ្សាយ ដែលធ្វើឱ្យខ្សែអានីមេមានភាពទូលំទូលាយនៃរឿងរ៉ាវដែលគ្របដណ្ដប់លើអក្សរសាស្ត្រស្ទើរតែគ្រប់ប្រភេទ រួមទាំងប្រភេទរូបភាពអាសអាភាស អានីមេត្រូវបានបង្កើតឡើងជាញឹកញាប់នៅក្នុងភាគប្រចាំសប្តាហ៍ដើម្បីបង្ហាញនៅលើកញ្ចក់ទូរទស្សន៍ ផ្នែកខ្លះនៃខ្សែភាពយន្តអានីមេត្រូវបានផលិតជាខ្សែភាពយន្តពេញដែលនឹងត្រូវចាក់បញ្ចាំងនៅក្នុងរោងភាពយន្ត ហើយផ្នែកផ្សេងទៀតត្រូវបានធ្វើឡើងជាស៊េរី សម្រាប់ការលក់ដោយផ្ទាល់ជាទ្រង់ទ្រាយឌីវីឌី វីស៊ីឌី និងវីដេអូ ដែលជាភាគជាក់លាក់ដែលមិនត្រូវបានចាក់ផ្សាយ បានហៅ អូវីអេ ហើយឥឡូវនេះមានមាតិកាដែលត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយដោយផ្ទាល់តាមអ៊ីនធឺណិត បានហៅ អូអិនអេ វាក៏មានខ្សែអានីមេដែលត្រូវបានគេកែសម្រួលជាស៊េរីទូរទស្សន៍ផងដែរ បច្ចុប្បន្នមានខ្សែអានីមេប្រហែល ៥០០ កំពុងត្រូវបានផលិតនៅក្នុងប្រទេសជប៉ុនក្នុងមួយឆ្នាំ

ប្រទេសជប៉ុនបានចាប់ផ្តើមផលិតកម្មពាណិជ្ជកម្មនៃខ្សែភាពយន្តគំនូរជីវចលចាប់តាំងពីឆ្នាំ ១៩១៧ ប៉ុន្តែរូបភាពជាឧបករណ៍ផ្ទុកសម្រាប់កុមារនៃខ្សែភាពយន្តគំនូរជីវចលបណ្តាលឱ្យការចែកចាយមានកម្រិត និងការរញ្ជួយដីដ៏អស្ចារ្យរាបកានតូនៅឆ្នាំ ១៩២៣ ស្ទូឌីយោនិងការងារដំបូងត្រូវបានបំផ្លាញភាគច្រើន គំនូរជីវចលអានីមេរឿងវែងដំបូង គឺ ដែលត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយ រាជកងទ័ពជើងទឹករបស់អធិរាជជប៉ុន នៅឆ្នាំ ១៩៤៤ សម្រាប់ប្រើក្នុងការឃោសនាក្នុងសង្គ្រាម នៅសម័យក្រោយសង្គ្រាមប្រជាប្រិយភាព ក្នុងខ្សែភាពយន្តគំនូរជីវចលដែលវាត្រូវបានស្ដារឡើងវិញតាម រហូតទសវត្សរ៍ដល់ឆ្នាំ ១៩៦០ អ្នកផលិតខ្សែចលនា ថេស៊ឹកា អូសាមុ បច្ចេកទេសត្រួសត្រាយសម្រាប់ផលិតខ្សែភាពយន្តគំនូរជីវចលជប៉ុន ដោយធ្វើត្រាប់តាមបច្ចេកទេសរបស់អ្នកផលិតចលនានៃឌីសនីយ៍និងការគិតពីវិធីដើម្បីកាត់បន្ថយភាពស្មុគស្មាញនិងការចំណាយ ការងាររបស់អូសាមុទទួលបានប្រជាប្រិយភាពយ៉ាងសម្បើមនៅក្រៅប្រទេសជប៉ុន ហើយត្រូវបានបង្ហាញនៅក្នុងខ្សែភាពយន្តជាច្រើននៅអាមេរិកនិងអឺរ៉ុប រហូតដល់ចុងទសវត្សឆ្នាំ ១៩៧០ ខ្សែភាពយន្តគំនូរជីវចលជប៉ុនបានបង្កើតលក្ខណៈបុគ្គលរបស់ពួកគេរហូតដល់ពួកគេអាចត្រូវបានបំបែកចេញពីខ្សែភាពយន្តគំនូរជីវចលរបស់អាមេរិកច្បាស់ណាស់ នៅទសវត្សឆ្នាំ ១៩៨០ អានីមេទទួលបានប្រជាប្រិយភាពយ៉ាងទូលំទូលាយនៅក្នុងប្រទេសជប៉ុន អាជីវកម្មផលិតអានីមេកំពុងតែរីកចម្រើនយ៉ាងឆាប់រហ័ស ហើយនៅទសវត្សឆ្នាំ ១៩៩០ និង ២០០០ ភាពល្បីល្បាញនៃខ្សែអានីមេបានរីករាលដាលនៅខាងក្រៅប្រទេសជប៉ុន ទន្ទឹមនឹងការពង្រីកទីផ្សារអានីមេនៅក្រៅប្រទេសសម្រាប់មនុស្សដែលចូលចិត្ត។

អានីមេ គឺជាអក្សរកាត់សម្រាប់ អានីមេសឹន ដែលជាពាក្យដែលខ្ចីពីភាសាអង់គ្លេស គេកត់សម្គាល់ថាវាត្រូវបានសរសេរជាកាតាកាណា អានីមេសឹន ដែលមានន័យថាខ្សែភាពយន្តតុក្កតា ពាក្យទាំងពីរនេះអាចផ្លាស់ប្តូរបានជាភាសាជប៉ុន ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយអក្សរកាត់ត្រូវបានប្រើជាទូទៅ ពាក្យ អានីមេ មានវិសាលភាពធំទូលាយដើម្បីគ្របដណ្តប់ខ្សែភាពយន្តគំនូរជីវចលទាំងមូល មិនកំណត់ចំពោះប្រភេទឬទ្រង់ទ្រាយណាមួយនៃខ្សែភាពយន្តគំនូរជីវចល

ជេប៉េននិមេសឹន ដែលបណ្តាលមកពីការលាយពាក្យ ជេប៉េន ឫ ចាភែន និង អានីមេសឹន គឺជាពាក្យមួយទៀតដែលមានន័យដូចគ្នា អានីមេ ពាក្យនេះមានប្រជាប្រិយភាពខ្លាំងនៅទសវត្ស ១៩៧០ និង ១៩៨០ ប៉ុន្តែត្រូវបានប្រើតិចជាងញឹកញាប់ចាប់តាំងពីឆ្នាំ ១៩៩០ ហើយបានបាត់បង់ប្រជាប្រិយភាពមុនពាក់កណ្តាលទសវត្សឆ្នាំ ១៩៩០ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្នពាក្យនេះប្រើតែនៅក្នុងប្រទេសជប៉ុន ដើម្បីបែងចែករវាងខ្សែភាពយន្តតគំនូរជីវចលទូទៅ ដែលប្រជាជនជប៉ុនហៅរួមថាជា អា នីមេ និងភាពយន្តគំនូរជីវចលនោះផលិតកម្មក្នុងស្រុក

អានីមេមានច្រើនប្រភេទដូចភាពយន្តអញ្ចឹង ជាឧទាហរណ៍ សកម្មភាព ដំណើរផ្សងព្រេង កំប្លែង សោកនាដកម្ម រវើរវាយ ភ័យរន្ធត់ ហារេម រ៉ូមែនទិច ចំអិន រឿងប្រឌិតបែបវិទ្យាសាស្ត្រ ហើយដូច្នេះនៅលើល។

ខ្សែអានីមេភាគច្រើនមានមាតិកាពីប្រភេទអានីមេច្រើនជាងមួយ ហើយអាចផ្ទុកសារធាតុលើសពីមួយ ធ្វើឱ្យវាពិបាកក្នុងការចាត់ថ្នាក់ខ្សែអានីមេ វាជារឿងធម្មតាទេដែលខ្សែអានីមេសកម្មភាពភាគច្រើនមានលក្ខណៈកំប្លែង ហើយនៅទីនោះអាចនឹងមានការរិះគន់ផងដែរក្នុងសង្គម ដូចគ្នានេះដែរខ្សែអានីមេស្នេហាជាច្រើន មានឈុតឆាកប្រយុទ្ធដែលខ្លាំងដូចខ្សែអានីមេសកម្មភាព

ប្រភេទដែលអាចរកបានតែនៅក្នុងខ្សែភាពយន្តគឺ

សង្កាត់អណ្ដូងខ្មែរ ដែនរដ្ឋបាលស្ថិតនៅក្នុង ក្រុងកំពត ខេត្តកំពត ០៥ភូមិ៖ យោងតាម ប្រកាសលេខ ៤៩៣ ប្រ ក របស់ក្រសួងមហាផ្ទៃ ព្រំប្រទល់នៃសង្កាត់អណ្ដូងខ្មែ អង់គ្លេស ៖

ព្រំប្រទល់នៃសង្កាត់អណ្ដូងខ្មែរ

សង្កាត់អណ្ដូងខ្មែរ ស្ថិតនៅ ក្រុងកំពត ខេត្តកំពត។
សង្កាត់អណ្ដូងខ្មែរ មាន ៥ភូមិ៖

ខារ៉ាបាវ ថៃ៖ គឺជាក្រុមតន្រ្តីថៃដ៏ល្បីល្បាញមួយមកពីវរណឺតថៃដែលត្រូវបានបង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ ១៩៨១ ។ ១ ២ ៣ 

ពួកគេត្រូវបានគេស្គាល់ថាផ្លុងផ្លាយជីវីត ឬ ចម្រៀងសម្រាប់ជីវិត ។ ប្រភេទនេះបានលេចធ្លោតាមរយៈបទចម្រៀងតវ៉ានៃភាពចលាចលនយោបាយនៅទសវត្សឆ្នាំ ១៩៧០ នៅប្រទេសថៃជាពិសេសពីក្រុមតន្រ្តីខារ៉ាវ៉ាន់។ ខារ៉ាបាវបានលាយបញ្ចូលគ្នានូវស្ទីលប្រជាប្រិយ សំឡេងនៃ ជាមួយនឹងទម្រង់ផ្សេងទៀតនៃតន្ត្រីថៃរ៉ុកនិងតន្ត្រីប្រទេសនិងប្រភេទពិភពលោកជាច្រើនដូចជាឡាតាំងនិងហ្គេហ្គោល។ យីហោដូចជា អ្នករ៉ុកជនជាតិភាគតិច និង ស្តេចនៃ ៣ ហិក ឬ ថ្មរមៀលរបស់អាស៊ី ។ អាស៊ីបានហៅពួកគេថា អតីតយុទ្ធជន ។ ៤ 

បទចម្រៀងរបស់ខារ៉ាបាវជារឿយៗទាក់ទងនឹងបញ្ហានយោបាយនិងសង្គមទាមទារយុត្តិធម៌សង្គមនិងយកបុព្វហេតុរបស់ប្រជាជនថៃធម្មតាប៉ុន្តែពួកគេក៏បានបង្កើតបទចម្រៀងស្នេហានិងបទចម្រៀងជាច្រើនផងដែរ។ ការច្រៀងទស្សនវិជ្ជានាំសារទៅមនុស្សគ្រប់ទីកន្លែង។ អ្នកនិពន្ធចម្រៀង អ្នកនិពន្ធបទចំរៀង យឺនយ៉ង អូផាគុល ឯត ត្រូវបានគេចូលចិត្តនិងមានភាពល្បីល្បាញផងដែរដោយសារអណ្តាតមុតស្រួចនិងការរិះគន់បើកចំហរបស់អ្នកនយោបាយពុករលួយជំនួញធំ ៗ និងការបំផ្លាញបរិស្ថាន។ យ៉ាងហោចណាស់បទចម្រៀងមួយឬពីរនៅលើអាល់ប៊ុមភាគច្រើនរហូតដល់ពាក់កណ្តាលទសវត្សឆ្នាំ ៩០ ត្រូវបានហាមឃាត់ដោយរដ្ឋាភិបាលហើយការផ្សព្វផ្សាយរបស់ក្រុមនេះកម្រនឹងលេចចេញតាមវិទ្យុនិងទូរទស្សន៍របស់រដ្ឋាភិបាលណាស់។ ទោះបីជាបែបនេះក្តីខារ៉ាបគឺជាក្រុមតន្រ្តីរ៉ុកដែលមានប្រជាប្រិយបំផុតរបស់ថៃគ្រប់ពេល។ ខារ៉ាបាវបានឈានដល់ឋានៈជាយូរមកហើយហើយឥឡូវនេះគឺជាក្រុមតន្រ្តីរឿងព្រេងនិទានដែលទទួលបានជោគជ័យបំផុតមួយនៅលើពិភពលោក។ ពួកគេត្រូវបានគេប្រៀបធៀបទៅនឹងក្រុមតន្រ្តីរ៉ុកយូ ៥

កាលពីព្រេងនាយមានមនុស្សពីរនាក់នៅផ្ទះជិតគ្នា។ ថ្ងៃមួយ ចៅទាំងពីរនាក់បានបបួលគ្នា ទៅដាក់អន្ទាក់សត្វ។ បបួលគ្នាហើយ ដល់ថ្ងៃរសៀលគងភ្នំដ៏នាំគ្នាដើរចេញទៅ។ លុះដល់ព្រៃជា កន្លែងដាក់អន្ទាក់ អ្នកមួយថា ខ្ញុំនឹងដាក់គល់ឈើេនេះមានផ្លែ យប់ៗសត្វចំណាំតែមកស៊ីផ្លែឈើ នេះ ។ អ្នកមួយឆ្លើយថា ខ្ញុំក៏ចង់ដាក់នៅកន្លែងនឹងដែរ ប៉ុន្តែឥឡូវនេះបើអ្នកដាក់នឹងគល់ឈើ មាន តែខ្ញុំដាក់នៅចុងឈើ រួចយើងចាំមើលព្រឹកឡើងរបស់អ្នកណាជាប់សឹមដឹង ។ និយាយគ្នាហើយ ម្នាក់ដាក់នៅគល់ឈើ ម្នាក់ទៀតឡើងដាក់នៅចុងឈើស្រេចហើយវិលមកផ្ទះវិញ លាគ្នាទៅផ្ទះ ដោយខ្លួន។ ១ 

 ឯអ្នកដាក់អន្ទាក់នៅចុងឈើនោះ លុះវិលមកដល់ផ្ទះហើយយប់នោះគិតគ្នាពីរនាក់ប្តីប្រពន្ធថា តាំងពីដូនតាមកមិនដែលលឺថាអ្នកណាដាក់អន្ទាក់នៅចុងឈើឲ្យជាប់សត្វជើងបួនដែលដើរនៅដី នោះទេ ឥឡូវនេះអញដាក់អន្ទាក់ចុងឈើ តើធ្វើមិចនឹងបានសត្វ ដូច្នេះត្រូវអញរព្ញកពីពេលមាន់ រងាវទៅមើល បើឃើញសត្វជាប់អន្ទាក់គេនៅដី អញដោះយកទៅចងនឹងអន្ទាក់អញឯចុងឈើដល់ ព្រឹកឡើងអញទៅមើលជាមួយអ្នកនោះ ហើយអញដោះសត្វទៅជូនលោកសុភាសេក បើវាមិន សុខចិត្តដូចម្តេចៗមុខជាកើតក្តីគង់តែដល់សុភាសេកមិនខាន សុភាសេកនឹងកាត់ក្តីឲ្យវាចាញ់អញ ជាប្រាកដ។ ២ 

ប្តីប្រពន្ធគិតគ្នាហើយដេកទៅ ដល់មាន់រងាវរព្ញកពីដេក លុបមុខស៊ីស្លាហើយចេញពី ផ្ទះដើរទៅដល់អន្ទាក់ បានឃើញអន្ទាក់នៅដីជាប់ក្តាន់១ ក៏ដោះយកឡើងទៅចងនឹងអន្ទាក់របស់ ខ្លួនរួចដំឡើងអន្ទាក់នៅដីដូចដើម ក៏ប្រញាប់វិលមកផ្ទះវិញ។ លុះព្រឹកព្រហាមស្រាងៗឡើង អ្នក មួយដែលដាក់អន្ទាក់នៅដីមកស្រែកហៅឲ្យទៅមើលអន្ទាក់។ អ្នកមួយឆ្លើយ កុំរលះរលាំងថ្វីអន្ទាក់ ខ្ញុំៗមិនសង្ឃឹមទេ ដ្បិតនៅលើចុងឈើក្រែងតែអន្ទាក់អ្នកនៅដីនោះខ្ញុំមិនហ៊ានថា បើបានចែកគ្នាស៊ី ផង ។ ពាក្យនេះជាពាក្យចំអកឲ្យអ្នកមួយ ដ្បិតដឹងការណ៍មុន។ អ្នកទាំងពីរនិយាយហើយចុះពីផ្ទះ ដើរចេញទៅ លុះដើរទៅដល់អន្ទាក់មិនឃើញជាប់សត្វនៅដី ឃើញជាប់តែនៅចុងឈើវិញ។ ចៅ ដែលជាម្ចាស់អន្ទាក់ចុងឈើថា ន៎ មើលចុះមិនជឿខ្ញុំថាកុំឲ្យដាក់នៅគល់ឲ្យដាក់នៅចុង ឥឡូវ មើលរបស់អ្នកណាជាប់ហៈ ហើយឡើងទៅដោះយកចុះមក នាំគ្នាវិលមកផ្ទះវិញ ក៏លាគ្នាទៅផ្ទះ ដោយខ្លួនទៅ។ ឯចៅចែលបានក្តាន់ក៏ប្រញាប់យកទៅជូនសុភាសេក ហើយជំរាបថា ខ្ញុំហើយនិង ចៅមួយនោះដាក់អន្ទាក់ផងគ្នា ខ្ញុំដាក់នៅចុងឈើ អ្នកមួយនោះដាក់នៅគល់ឈើ ខ្ញុំនេះជាមនុស្ស វៀច ក្តីនេះគង់តែមកដល់លោក ដូច្នេះតាមតែលោកមេត្តារកសេចក្តីយ៉ាងណាឲ្យតែក្តីខ្ញុំឈ្នះវាចុះ ខ្ញុំនឹងដឹងគុណលោកទៅថ្ងៃមុខ ។ សុភាសេកបានសាច់ក្តាន់ហើយឆ្លើយថា ឯងទៅរកស្លាម្លូមក ឲ្យឆាប់ ឲ្យទាន់ព្រឹកនេះបើវាមកប្តឹងអញៗបង្គាប់វាអីចឹងដែរ បើវាមកមិនទាន់ អញនឹងកាត់សេចក្តី ឲ្យវាចាញ់បានងាយ ឯងប្រញាប់ទៅចុះ ។ ៣ 


 ឯអ្នកដាក់អន្ទាក់នៅគល់ឈើ លុះវិលមកផ្ទះហើយដកដង្ហើមតូច ដកដង្ហើមធំមិនសុខចិត្ត ក៏ យកសេចក្តីទៅប្តឹងសុភាសេកៗក៏បង្គាប់សេចក្តី ដូចបង្គាប់ចៅមុន។ លុះព្រឹកឡើងអ្នកដែលដាក់ អន្ទាក់នៅចុងឈើក៏យកឥវ៉ាន់ទៅដល់មុន។ ឯអ្នកដែលដាក់អន្ទាក់នៅដី ដោយខ្លួនជាអ្នកក្រ លំបាកតោកយ៉ាកដើររកទិញឥវ៉ាន់ពុំបានពុំទាន់ ភ័យក្រែងខ្លួន ចាញ់គេ ហើយគេចាប់ទោសផងក៏ រត់ពីភូមិមួយ ទៅភូមិមួយបានជួបនឹងសុភាទន្សាយៗសួរថា មានដំណើរអ្វីបានជារត់ដូច្នេះ ឈប់ សិន ។ ចៅនោះឆ្លើយថា លោកអើយអាណិតដោះទុក្ខខ្ញុំផង ដ្បិតខ្ញុំហើយនឹងអ្នកមួយទៅដាក់ អន្ទាក់ផងគ្នា ខ្ញុំដាក់នៅគល់ ឯគេដាក់នៅចុងឈើ លុះព្រឹកឡើងទៅពុំឃើញអន្ទាក់នៅដីជាប់សត្វ ឃើញនៅឈើជាប់ក្តាន់មួយ ខ្ញុំមិនសុខចិត្តក៏យកសេចក្តីទៅប្តឹងសុភាសេកៗគេថាអ្នកណាដើរទៅ រកឥវ៉ាន់ទៅដល់មុន អ្នកនោះឈ្នះ ហេតុនេះបានជាខ្ញុំភ័យឥឡូវគេទៅដល់មុនខ្ញុំហើយដូច្នេះតាម តែលោកអាណិតខ្ញុំផង សុភាទន្សាយឆ្លើយថា ណ្ហើយ កុំភ័យចាំថ្ងៃរសៀលខ្ញុំនឹងនាំទៅ ។ ចៅ នោះអរ។ លុះដល់ថ្ងៃរសៀលសុភាទន្សាយនាំទៅដល់ផ្ទះសុភាសេកៗស្រែកសួរមកថា ដូចម្តេចក៏ យូរម្ល៉េះ សេចក្តីចាញ់គេហើយ ។ សុភាទន្សាយឆ្លើយថា យើងខ្ញុំបានជាយូរនោះពីព្រោះអាល័យ តែចាំមើល ត្រីក្រាញ់ហើរឡើងស៊ីស្លឹកអម្ពិល ។ សុភាសេកថា ពីជីដូនជីតាមកគ្មាននរណាដែល ឃើញ ដែលលឺថាត្រីក្រាញ់ហើរឡើងស៊ីស្លឹមអម្ពិលទេ ។ សុភាទន្សាយឆ្លើយថា ពីជីដូនជីតា ពីម៉ែ ឪបង្កើតមកនរណាដែលឃើញ ដែលលឺថាអន្ទាក់នៅនឹងដីមិនជាប់សត្វ ទៅជាប់អន្ទាក់នៅចុងឈើ វិញ ហើយសត្វជើងបួនផងដែលលឺទេ អស់អ្នកស្រុក ។ ខណៈនោះសុភាសេកស្ងៀម ពុំហ៊ានស្តី តបឡើយ។ សុភាទន្សាយក៏កាត់សេចក្តីឲ្យចៅដែលជាប់អន្ទាក់នៅនឹងដីឈ្នះ។ ឯសុភាសេកដែល អង្គុយធ្វើសុភានោះក៏ខ្មាស់គេដោយសារខ្លួនល្មោភជំនូនសាច់ក្តាន់ក៏ស្ងៀម បែរមុខផ្ទប់ទៅនឹង ជញ្ជាំងដូចឆ្មាលបកណ្តុរ៕ ៤ 
 ល្មោភឥតខ្មាស វិនាសច្បាប់

ព្រះនាងតារាវត្តី បានប្រសូត ក្នុង ឆ្នាំច ចុល្លសករាជ ១៩២ ជាមួយនឹង ព្រះ នាង ភគវត្ដី ពង្សាវតា របស់ សម្ដេច វាំង ជួន មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ឈ្មោះ មហេសី ស្ដេច អង្គ នេះ ទេ ព្រះ អង្គ បាន ព្រះរាជបុត្រ មួយ ព្រះ អង្គ ព្រះ នាម ជេដ្ឋាជ័យកុមារ ព្រះ នាង ភគវត្ដី បើ តាម ពង្សាវតារ វត្ដ ទឹកវិល ក្នុងស្រុក ស្អាង ខេត្ដ កណ្ដាល ត្រូវជា ប្អូនបង្កើត របស់ ព្រះបាទ ជ័យជេដ្ឋ ។ មិនតែប៉ុណ្ណោះ ជាមួយនឹង ព្រះ នាង ភគវត្ដី ដដែល ព្រះ អង្គ មាន បុត្រី មួយ ព្រះ អង្គ ទៀត ព្រះ នាម តារាវត្តី។

កំពូលស្តេចអួត បទ ជាប់ទង 

និពន្ធដោយ សុខ គឹមហេង
២០ កញ្ញា ២០០៩

វ្រះបាទជយវម៌្មទី១ ឬជ័យវរ្ម័នទី១ គ ស ៦៨១ រជ្ជកាល គ ស ៦៥៧ ៦៨១ ត្រូវបានគេចាត់ទុកដោយអ្នកខ្លះថា ជាក្សត្រទីមួយនៃអធិរាជាណាចក្រខ្មែរ ដែលបានវិវត្តចេញពីនគរកម្ពោជ ក៏ត្រូវបានគេហៅថាចេនឡាជាភាសាចិន ។ ទ្រង់បានគ្រប់គ្រងប្រហែលពីឆ្នាំ៦៥៧ ដល់ ៦៨១។ លើសលប់ពីរជ្ជកាលព្រះអង្គ និងក្សត្រមុនព្រះអង្គភវវម៌្មទី២ អំណាចព្រះមហាក្សត្រខ្មែរត្រូវបានពង្រឹងនៅតំបន់នានាដែលគ្រប់គ្រងត្រួតត្រាដោយវប្បធម៌ភ្វូណានកាលពីមុន។ យ៉ាងណាមិញ វ្រះបាទជយវម៌្មមិនបានបន្សល់ទុករជ្ជទាយាទជាប្រុសឡើយ ដែលនាំអោយមានការបែងចែកកម្វុជ និងត្រឡប់ទៅដល់សម័យកាលអនាធិបតេយ្យដូចកាលពីមុនវិញ។ វ្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ១ ទ្រង់ យក ព្រះទ័យ ទុក ដាក់ ណាស់ ក្នុង ការ ថែ រក្សា ទឹក ដី ដ៏ ធំ ទូលាយ ដែល បុព្វបុរស របស់ ព្រះអង្គ បាន បន្សល់ ទុក អោយ។ ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ ព្រះអង្គ ទ្រង់ បង្កើត អោយ មាន កងទ័ព សេះ ហើយ បាន ច្នៃ បង្កើត វិធី ទាក់ ឬ ផ្សាំង ដំរី ផង។ ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ព្រះអង្គ គេ ឃើញ មាន សិលា ចារឹក ឬ ការ កសាង ប្រាសាទ ជាច្រើន នៅ វ្យាធបុរ និង វត្ត ភូចម្ប៉ាសក្ដិ នៃ ប្រទេស លាវ សព្វថ្ងៃ។ តាម ការ ប៉ាន់ស្មាន វ្រះបាទ ជយវម៌្មទី ១ ប្រហែល ជា សោយ ទិវង្គត នៅ ឆ្នាំ ៦៨១ នៃ គ្រិស្ដសករាជ។ ទ្រង់មានបច្ឆាមរណនាមថា វ្រះ កម្រតេង អញ ត ទៅ ឝិវបុរ។

ចេនឡាត្រូវបានបែកបាក់ជាពីរ មូលហេតុនៃការបែងចែកនេះដោយសារកំសោយអំណាចកណ្ដាល ព្រោះវ្រះបាទ ជយវម៌្មទី១ គ្មាន ព្រះរាជបុត្រស្នងរាជ្យទើបព្រះអង្គប្រគល់រាជសម្បត្តិឲ្យព្រះនាងជយទេវីជាបុត្រី ដោយសារព្រះនាងជាស្ត្រីនេះ ហើយដែល ធ្វើឲ្យប្រទេសបែកជាពីរ និងនៅដើមនៃសតវត្សទី៨ អាណាចក្របានបែកខ្ញែកទៅជាក្សត្របុរីជាច្រើន។។ ចេនឡាទឹកលិចគឺជាតំបន់សម្បូរដោយបឹងបួ និងសមុទ្រហ៊ុមព័ទ្ធជុំវិញគ្របដណ្ដប់លើតំបន់អាងទឹក ទន្លេមេគង្គ ចាប់ពីល្បាក់ទឹកខោន រហូតដល់សមុទ្រ។ ព្រោះតែដូច្នេះហើយទើបគេហៅថាចេនឡាទឹក ដែលមានទឹកដីនៅភាគខាងក្រោមដូចភ្វូណាន វិញ គឺ នគរ វ្យាធបុរ និង នគរ សម្ភុបុរ ដែល ចិន ហៅ ថា ចេនឡាគោក ។ ចេនឡាទឹក មាន ទឹកដី នៅ ត្រង់ ម្តុំ កម្ពុជា ក្រោម សព្វថ្ងៃ ចំណែក ឯ ចេនឡា គោក មាន ទឹកដី នៅ ត្រង់ ម្តុំ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វថ្ងៃ ហើយ លាតសន្ធឹង ដល់ ជួរភ្នំ ដងរែក។ ក៏ប៉ុន្តែ ការបែងចែក នគរ ចេនឡា ជាពីរ នៅពេលនោះ ប្រហែល ជា ធ្វើឡើង គ្រាន់តែដើម្បី ចែកគ្នា គ្រប់គ្រង តែប៉ុណ្ណោះ។ ចេនឡា ទាំងពីរ មិនមែន ជាសត្រូវ នឹងគ្នា ដូច ជា កាលពី នគរវ្យាធបុរ និង ឝម្ភុបុរ កាល ពី នៅក្នុង សម័យកាល នគរភ្វូណាននោះទេ។ ព្រះអង្គម្ចាស់បុឝ្ករាក្ឝជាអ្នកគ្រប់គ្រងនៅឝម្ភុបុរបានប្រកាសខ្លួនថាជាស្ដេចនៃកម្វុជទាំងមូល។

ព្រះយុវរាជ គ ស ប្រហែលសវត្សទី៧ ជាបុត្រាទីបីនៃព្រះបានឦឝានវម៌្មទី១ ត្រូវបានគេស្គាល់តាមរយៈគោរម្យងារថាយុវរាជ ម្កុដរាជកុមារ គឺជាគន្លឹះក្នុងការកែសម្រួលដ៏សំខាន់បំផុតរបស់លោកហ្សាក់ក្នុងការចងក្រងប្រវត្តិសាស្ត្របុរេអង្គរ ហើយក៏ជាចំណុចផ្ដោតមួយនៃការសិក្សារបស់យើង។ ការបន្ថែមបន្ថយនេះពឹងផ្អែកលើសិលាចារឹកសំស្ក្រឹត ១១៤២ ដែលគេបានស្គាល់តាំងតែពីឆ្នាំ១៩៨៤ មកម៉្លេះ។ សិលាចារឹកនេះត្រូវបានទិញមកដោយអ្នកប្រមូលពន្ធម្នាក់នៅបាងកក និងប្រភពដើមរបស់វាមិនបានបង្កជាចំណោទឡើយ។ យ៉ាងហោចណាស់ វាផុសចេញពីស្ថានីយ៍មួយនៅថៃ ហើយលោកហ្សាក់ផ្ដល់យោបល់ថា វាប្រហែលជាមកពីតំបន់ឧទង។ នាមនៃពួកមនុស្សដែលឧទ្ទិសដល់មនុស្សដែលសិលាចារឹកបានឧទ្ទិសដល់មិនមានវត្តមានក្នុងផ្នែកណាមួយដែលមានក្នុងអត្ថបទឡើយ ប៉ុន្តែពង្សាវលីត្រូវបានគេផ្ដល់អោយ។ អ្នកទាំងនោះគឺជាកូននៃព្រាហ្មណ៍ជាតិឥណ្ឌាម្នាក់ បើតាមលោកហ្សាក់យល់ថា ជាព្រាហ្មណ៍មកពីចិទម្ពរម ដែលស្ថិតនៅឥណ្ឌាខាងត្បូង និងព្រះភគិនីរបស់ព្រះបានជយវម៌្មទី១។ ជយវម៌្មទី១ បានពិភាក្សាថាគឺជាអ្នកស្នងរាជ្យបន្តពីព្រះបានភវវម៌្មទី២ ជាធម្មតាត្រូវបានគេចាត់ទុកដោយយល់ច្រឡំថាជាបុត្ររបស់ព្រះបានភវវម៌្មទី២។ លោកហ្សាក់បច្ចុប្បន្នស្នើថាផ្អែកលើ ១១៤២ ជយវម៌្មទី១ជាបុត្រនៃបុត្រីរបស់កូនទីបីនៃព្រះបានឦឝានវម៌្មទី១ គឺព្រះយុវរាជ និងអ្នកគ្រប់គ្រងតូចមួយដែលមាននាមថាចន្ទ្រវម៌្ម។ វានាំអោយជយវម៌្មទី១ក្លាយជាបុត្រានៃក្មួយស្រីរបស់ព្រះបានភវវម៌្មទី២ និងត្រូវជាចៅទួតនៃព្រះបានឦឝានវម៌្មទី១។ លោកហ្សាក់បានឈានមកដល់សេចក្ដីសន្និដ្ឋាននេះដោយសារការប្រៀបធៀបពង្សាវលី ក្នុង ១១៤២ ទៅនឹងឈ្មោះដែលបានផ្ដល់អោយក្នុងសិលាចារឹកពីរដែលគេស្គាល់ស្រាប់មកពីភាគខាងត្បូងកម្ពុជា ៤៨៣ និង ២១ ដោយគេបានកំណត់ថាព្រះបានភវវម៌្ម ទី២ ដោយមានការជំទាស់ថាក្សត្រនេះប្រហែលត្រូវបានជំនួសដោយក្សត្រដែលមិនត្រូវបានវែកញែកពីមុន ដែលមិនមែនភវវម៌្មទី២ និងដោយហេតុនោះហើយគឺវ្រះបាទភវវម៌្ម ទី៣ ប្រាកដជាម្ចាស់នៃសិលាចារឹក ១១៤២ នេះដែរ។
ចំពោះយើង មកដល់ត្រង់នេះ ព្រះបានភវវម៌្ម ទី៣ គឺជាខ្មែរ និងក៏ជាក្មួយប្រុសនៃវ្រះបាទជយវម៌្មទី១ផងដែរ ដែលកំពុងសោយរាជ្យនៅថៃ ប្រហែលនៅឧទង ពេលណាមួយក្នុងពាក់កណ្ដាលទីពីរនៃសតវត្សទីប្រាំពីរ។ សិលាចារឹកចានស្ពាន់ដ៏ល្បីល្បាញមកពីឧទង ៩៦៤ ដែលវែកញែកអំពីស្ដេចមួយអង្គព្រះនាមហឝ៌វម៌្ម ជាព្រះនត្តានៃព្រះបានឦឝានវម៌្មទី១ ដោយមានការរំលឹកដល់ព្រះកិត្តិនាមដ៏អស្ចារ្យរបស់ព្រះអង្គ វាពិតជាសំខាន់ណាស់ដើម្បីកត់សំគាល់ត្រង់នេះ លោកហ្សាក់យល់ថាហឝ៌វម៌្មគឺជាជាតិខ្មែរ។ សរុបមក យើងមានស្ដេចខ្មែរពីរអង្គដែលពាក់ព័ន្ធដោយផ្ទាល់ទៅនឹងរាជវង្សសំខាន់បំផុតដែលកំពុងគ្រប់គ្រងនៅកម្ពុជា និងរាជវង្សមួយទៀតកំពុងគ្រប់គ្រងនៅថៃកណ្ដាល ទ្វារវតី នៅពាក់កណ្ដាល និង ពាក់កណ្ដាលទីពីរនៃសតវត្សទីប្រាំពីរ។

វិរាម ឬ ហលន្ត គឺជាគំនិតសូរសព្ទ សំស្រ្កឹត ដើម្បីបង្រ្កាប ស្រៈដែលជាប់នឹងខ្លួន ដែលកើតឡើងជាមួយព្យញ្ជនៈនីមួយៗ ដែលជាទូទៅប្រើជាពាក្យទូទៅសម្រាប់ចំណុចកូដក្នុងយូនីកូដ ដែលតំណាងឱ្យ

គ្រោងការណ៍យូនីកូដនៃស្គ្រីបដែលសរសេរ ភាសាអាស៊ីអាគ្នេយ៍ដីគោក ដូចជា អក្សរភូមា និង អក្សរទីបេ ជាទូទៅមិនដាក់មុខងារទាំងពីរជាមួយគ្នាទេ។

ឈ្មោះ ជា ភាសា សំស្ក្រឹត សម្រាប់ ការ បញ្ចប់ ការ បញ្ចប់ ការ បញ្ចប់ ។ ជាពាក្យ សំស្រ្កឹត គេប្រើជំនួសពាក្យជាក់លាក់នៃភាសាមួយចំនួនដូចជា៖

ឃុំព្រះដំរី អង់គ្លេស ស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកស្ទោង ខេត្តកំពង់ធំ មាន ភូមិ 

 សៀមពាយ លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក 
 ជះ លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក 
 សូភី លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក 
 លឹក លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក 
 កណ្ដោលចាស់ លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក 
 កណ្ដោលថ្មី លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក 
 ប្រាសាទ លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក 
 សំរ៉ង លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក 
 រលួស លេខប្រកាស ៤៩៣ ប្រ ក

ព្រំប្រទល់នៃឃុំព្រះដំរី

 ឃុំ ចីពេជ្រ ស្រុកកំពង់ស្វាយ និង ឃុំ ផាន់ញើម ស្រុកប្រាសាទបល្ល័ង្គ

គាថា ត្រូវ បាន គេ ប្រើ ក្នុង ការ សូត្រ ធម៌ តាម បែប ពុទ្ធសាសនា ដោយ ឥសី ជនជាតិ ថៃ សម្រាប់ អក្ខរាវិរុទ្ធ ដោយ ចារ លើ គ្រឿង ព្រះពុទ្ធ ថៃ និង ក្រណាត់ យ័ន្ត ព្រមទាំង ជា ខ្លឹមសារ សំខាន់ ក្នុង ការ សាក់ យ័ន្ត ។ រចនារូបសាក់យ័ន្តដ៏ពិសិដ្ឋគឺត្រូវបានបំពេញដោយ បាលីគាថា ក៏ដូចជាត្រូវបានប្រើដើម្បីតុបតែងចន្លោះរវាងការរចនានីមួយៗផងដែរ។

រូបភាពនៅខាងស្តាំបង្ហាញពី យ័ន្ត ដ៏ពិសិដ្ឋដែលប្រើក្នុង ប្រទេសថៃ ជាគ្រឿងសក្ការៈ និង ។

នៅពេលដែលអក្សរចារឹកលើក្រដាស ក្រណាត់ លោហៈ ស្បែក ឬផ្ទៃផ្សេងទៀតសម្រាប់បញ្ហានោះ វាត្រូវបានធ្វើតាមប្រពៃណីដោយប្រើ អក្សរខ្មែរ បុរាណ គេស្គាល់ថា ខម នៅក្នុងប្រទេសថៃ ។ អក្សរខ្មែរបុរាណត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យប្រើសម្រាប់តែអត្ថបទពិសិដ្ឋ ឬគម្ពីរប៉ុណ្ណោះ និងមិនប្រើសម្រាប់និយាយទូទៅ ឬរឿងប្រចាំថ្ងៃឡើយ។ អក្ខរក្រម នេះ ត្រូវ បាន ប្រជាជន ថៃ មួយ ចំនួន ចាត់ ទុក ថា ជា អក្សរ ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត ហើយ មាន អំណាច ខាង វិញ្ញាណ នៅ ក្នុង អក្សរនេះជាអក្សរដែលគេប្រើក្នុង សាក់យ័ន្ត ។

អាល់ប៊ុម អរុណោទ័យ រស្មី ហង្ស មាស វុល ៣៣១ ២០០៧

សមាគមសប្បុរសធម៌ មេត្តា ត្រូវបានបង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ ដោយ លោក តេង សុធា លោក អៀប សំនៀងខេមរា លោក លាង យូសុផាន្នា អៀម សុភារ៉ា សមាគមសប្បុរសធម៌មេត្តា គឺជាអង្គការសប្បុរសធម៌មិនស្វែងរកប្រាក់ចំណេញនៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា។ អង្គការបំណងផ្តល់ជំនួយដល់អ្នកខ្វះខាត ដែលជាជំនួយដ៏ច្រើន និងមានន័យ។ បុគ្គលម្នាក់ៗ យើងប្រហែលជាមិនអាចផ្លាស់ប្តូរពិភពលោកបានទេ ប៉ុន្តែយើងរួមគ្នាព្យាយាមជួយបុគ្គល និងសហគមន៍ឱ្យដើរលើជើងរបស់ពួកគេ។ ជាលទ្ធផល តម្លៃស្នូលរបស់យើងគឺធ្វើឱ្យការផ្ដល់សប្បុរសធម៌ជាផ្នែកមួយនៃជីវិតរបស់មនុស្សគ្រប់រូប។ បេសកកម្ម បេសកកម្មរបស់អង្គការគឺដើម្បីក្លាយជាវេទិកាសប្បុរសធម៌នៃជម្រើសសម្រាប់អ្នករួមចំណែក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត និងអ្នកទទួលផលដើម្បីភ្ជាប់ទំនាក់ទំនង ធ្វើឱ្យការផ្ដល់សប្បុរសធម៌ជាផ្នែកមួយនៃជីវិតរបស់មនុស្សគ្រប់រូប។ តម្លៃស្នូល យើងទទួលយកគុណតម្លៃ តម្លៃ បេះដូង ដែលជួយកំណត់វិធីសាស្រ្តរបស់យើងចំពោះការងារសប្បុរសធម៌របស់យើង។

សមាគមសប្បុរសធម៌ មេត្តា បង្កើតឡើងក្នុងគោលបំណង 

ជារៀងរាល់ឆ្នាំ គ្រោះរាំងស្ងួត ទឹកជំនន់ ខ្យល់ព្យុះ ខ្យល់កន្ត្រាក់ តែងតែកើតមាននៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា ដូចច្នេះហើយភាពទាំងនេះវាពិតជាប៉ះពាល់យ៉ាងខ្លាំងទៅលើកុមារ ជាពិសេសកុមារកំព្រា ពិការ អ្វីដែលពួកគាត់ត្រូវការគឺ អាហារ ការព្យាបាល ការសិក្សារ ការស្នាក់នៅ របស់របរប្រើប្រាស់ បែបនេះហើយទើប លោក តេង សុធា លោក សុខ ប៊ុនឆេង និង លោក អៀប សំនៀងខេមរា បានសហការណ៏គ្នាបង្កើតអង្គការសប្បុរសធម៌ មេត្តានេះឡើង។ សមាគមសប្បុរសធម៌ មេត្តា ជាអង្គការមិនស្វែងរកប្រាក់ចំនេញ។ ជារៀងរាល់សប្តាហ៍ អង្គការនេះតែងតែប្រមូលថវិការពីមហាជនដើម្បីប្រមូលទិញអាហារ និងរបស់របរប្រើប្រាស់ដើម្បីចែកជូនកុមារនៅតាមមណ្ឌលកុមារកុំព្រា។

គោកគ្រឹះមានទីតាំងស្ថិតនៅក្នុងភូមិត្រាង ឃុំកណ្តែក ស្រុកប្រាសាទបាគង ខេត្តសៀមរាប។ ទីតាំងនេះមានចំងាយ៤០០មពីផ្លូវយសោធរ អង្គរទៅកាន់ទីក្រុងហរិហរាល័យ។ ទីតាំងនេះត្រូវបានគេយកជីកកកាយទួលដ៏ធំនេះអោយក្លាយជាអន្លុង ខ្ទេចវ៉ល់អស់ទួលមួយកាលពេលថ្មីៗនេះដើម្បីយកដីសង់ទីក្រុង វាសល់តែថ្មបល្ល័ង្គបីបួនដុំ និងកំទេចឥដ្ឋរាប់រយដុំ ទាំងខ្លះនៅលក្ខណៈ ខ្លះទៀតបែកជាពីបីចំណែកធ្លាក់ចុះតាមស្នាមចូក និងនៅលើពំនូកដីខ្លះ ១ ។

ធម៌វន្ទនា

ថ្វាយគ្រឿងសក្ការ
នមស្ការពុទ្ធរតន 
នមស្ការធម្មរតន
នមស្ការសង្ឃរតន
ថ្វាយបង្គំព្រះសារីរិកធាតុ

សូមបុណ្យកងកុសល
សុភមង្គលកថា
ធម៌ផ្សាយមេត្តា
ខមាបនគាថា
អាកាសដ្ឋា

ធម៌រំឭកគុណ
ជយបរិត្តគាថា
សម្ពុទ្ធេ
ព្រះបារមី១០
បត្តិទានគាថា

អញ្ជើញពពួកទេវតា
ទេវតាបកាសនគាថា 
ពុទ្ធជ័យមង្គល 
ឥមិនាបុញ្ញកម្មេ 
អារធនាព្រះសង្ឃ ចម្រើនព្រះបរិត្ត 
មង្គលសូត្រពហូទេវា

សុភមង្គលកថា

រាមាធិបតីទី៣ 
រាជាណាចក្រកម្ពុជា

 ព្រហ្មញ្ញសាសានា 

រាមាធិបតីទី៣ ឬ អង្គអេង អង់គ្លេស ប្រ ស គ ស ១៧៥៤ ១៧៩៦ រជ្ជកាលគ្រងរាជ គ ស ១៧៧៩ ១៧៩៦ ក្រោយធ្វើពិធីរាជាភិសេកគ្រងរាជសម្បត្តិផ្លូវការណ៍ នៅរាជធានីឧដុង្គ ព សករាជ ២៣២៣ ត្រូវនិង គ សករាជ ១៧៧៩ ត្រូវនិង មហាសករាជ ១៧០២ ទ្រង់មានព្រះនាមហៅថា ព្រះបាទសម្ដេច ព្រះរាជឱង្ការ ព្រះរាមរាជាធិបតី ព្រះអង្គជាបុត្ររបស់ ព្រះជ័យជេស្ឋាទី៤ ដែលទ្រង់បានរត់ភៀសខ្លួនទៅនគរសៀម អំឡុងពេល ព្រះឧទ័យរាជាទី៣ ទ្រង់ធ្វើរដ្ឋប្រហារយោធាធ្វើឃាត ព្រះនរាយណ៍រាជា នៅរាជធានីឧដុង្គ ។ ព្រះរាមាធិបតីទី៣ អង្គអេង ទ្រង់ឡើងគ្រងរាជក្នុងព្រះជន្ម ២៥ វស្សា ដោយមានការជ្រោមជ្រែងពី ចៅហ្វាម៉ូ ដែលជាមន្ត្រីកងទ័ព ។ ១ 

 

 

គ សករាជ ១៧៨៤ ស្ដេចសៀមថ្មីព្រះនាម ព្រះពុទ្ធយ៉តហ្វា ដែលបានធ្វើឃាត ពញ្ញាតាកសុីន ក្នុងឆ្នាំ ១៧៨២ ហើយបានឡើងគ្រងរាជនៅធន់បុរី ទ្រង់បានបញ្ជូនកងទ័ពចំនួន ៦០ ០០០ ៦មុឺននាក់ ចូលឈ្លានពានកម្ពុជា ។ កងទ័ពសៀមចែកចេញជា ៣ កងពល ដោយក្នុងមួយកងពលមានចំនួន ២០ ០០០ ២មុឺននាក់ កងពលទី១ ដឹកនាំដោយមេទ័ពនាម ចៅណយ វាយចូលរាជធានីឧដុង្គ តាមច្រក ខេត្តពោធិ៍សាត់ កងពលទី២ ដឹកនាំដោយមេទ័ពនាមចក្រីទេពវាយចូល ខេត្តសៀមរាប កងពលទី៣ ដឹកនាំដោយឧកញ៉ាវាំងសួស ចេញពីច្រកឡាវ វាយចូលដល់ កំពង់ស្វាយ បច្ចុប្បន្ន ខេត្តព្រះវិហ៊ារ ។ ចៅហ្វាម៉ូ ដែលមានតួនាទីជា មហាឧបរាជផង និងមានដំណែងជារដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងការពារជាតិផង លោកបានប្រមូលកងទ័ព និង បានរៀបចំយុទ្ធសាស្ត្រការពារ រាជធានីឧដុង្គ យ៉ាងមាំមួន ហើយលោកបានបញ្ជូនព្រះអង្គអេង ទៅគង់លាក់ខ្លួនក្នុងបន្ទាយភ្នំពេញ សង្គ្រាមបានផ្ទុះឡើងអស់រយៈពេល ១០ថ្ងៃ ខាងភាគីសៀមក៏បញ្ឈប់ចម្បាំងហើយធ្វើការដកទ័ពទាំង៣កងពលត្រឡប់ទៅវិញ និងបានចាត់បេសកជនរបស់ខ្លួនមកចរចារសន្តិភាពជាមួយកម្ពុជា ដោយសន្យាថា និងបញ្ជូនបុត្រា របស់ព្រះអង្គអេង ឱ្យត្រឡប់មកកម្ពុជាវិញ ចៅហ្វាម៉ូ ដោយមិនចង់ឃើញការបង្ហូរឈាមលោកក៏យល់ព្រមតាមសំណើរស្ដេចសៀម ក្នុងការចងសម្ព័នមិត្តជាមួយគ្នា ។ ហេតុដែលនាំឱ្យសៀមដកទ័ពចេញពីកម្ពុជា ក៏ព្រោះតែ ភូមាបានលើកទ័ព វាយដណ្ដើមយកបានខេត្តភាគខាងជើងប្រទេសសៀម ហើយភូមាត្រៀមទ័ពធំវាយចូលនគរសៀមផងដែរ ។ ២ 

 

គ សករាជ ១៧៨៥ ភូមាបានលើកទ័ពចំនួន ២០០ ០០០ ២សែននាក់ វាយចូលនគរសៀមយ៉ាងខ្លាំងក្លា ស្ដេចសៀម ព្រះពុទ្ធយ៉តហ្វា ដែលមានព្រះនាមហៅក្រៅថា រាមាទី១ ទ្រង់បានចាត់ចៅហ្វាបែន ដែលជាមន្ត្រីកងទ័ព នាំយករាជបុត្រ របស់ព្រះអង្គអេង គឺ អង្គចន្ទ បញ្ជូនមកកម្ពុជាវិញ និង ដើម្បីសុំជំនួយទ័ពពីខាងកម្ពុជាទៅជួយច្បាំងកងទ័ពសៀម ដែលត្រូវបានគម្រាមកំហែងដោយកងទ័ពភូមា ដោយយោងតាម សន្ធិសញ្ញាសម្ព័នមិត្តសៀម កម្ពុជា ចៅហ្វាម៉ូបាន បញ្ជា ឱ្យកេណ្ឌ រាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើនម៉ឺន នាក់ យកទៅបញ្ចូល ក្នុង ជួរ កងទ័ព សៀម ដើម្បីជួយទប់ទល់និងកងទ័ពភូមា ម្យ៉ាង វិញទៀត ចៅហ្វាម៉ូបាន កេណ្ឌ ស្រ្តីជាច្រើន នៅតាមបណ្ដាលខេត្តផ្សេងៗ ឱ្យបុក ជាស្រូវ អង្ករ បន្ត ផ្ដល់ ជា ស្បៀង ឱ្យកងទ័ព សៀម ដោយសារមានការជ្រោមជ្រែងពីភាគីខាងកម្ពុជាទីបំផុតភាគីសៀមបានយកឈ្នះសង្គ្រាមឈ្លានពានរបស់ភូមា ក្នុងឆ្នាំ ១៧៨៦ នៃគ សករាជ ។ ៣ 

 

គ សករាជ ១៧៨៩ ស្ដេចអណ្ណាម ង្វៀងអាញ់ បានមកសុំជំនួយទ័ពពីកម្ពុជា ដើម្បីវាយបំបែកពួកតៃសឺន ចេញពីក្រុងសាយហ្គន ដោយយល់ព្រមកាត់កោះ និង ខេត្តពីរ មកឱ្យកម្ពុជាវិញ ប្រសិនបើអណ្ណាមទទួលបានជោគជ័យ ពេលនោះ ចៅហ្វាម៉ូ បានយល់ព្រម ដោយចាត់ឱ្យ ឧកញ៉ា តេជោទែន ដែលជាប្អូនរបស់ខ្លួន ដឹកនាំទ័ពខ្មែរ ១០ ០០០ ១មុឺននាក់ ចូលច្បាំងកម្ចាត់ពួកយួនតៃសឺន ដោយមានទ័ពខ្មែរទៅជួយច្បាំង ពួកអណ្ណាមក៏យកឈ្នះ ពួកតៃសឺន ហើយស្ដេចអណ្ណាមក៏យល់ព្រមកាត់ខេត្តពីរមកឱ្យកម្ពុជាវិញ គឺ ខេត្តក្រមួនស ខេត្តទឹកខ្មៅ និង កោះចំនួនពីរទៀតគឺ កោះត្រឡាច និង កោះត្រល់ ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩១ នៃគ សករាជ ។ ៤ 

 

ចៅហ្វាម៉ូ លោកកាន់ដំណែង ជាមហាឧបរាជផង និង មានតួនាទីជារដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងការពារជាតិផង ដែលក្ដោបក្ដាប់រាល់កិច្ចការនគរ និង ជាអ្នកជ្រោមជ្រែងដល់ ព្រះរាមាធិបតីអង្គអេង ។ ស្ដេចសៀមដោយមើលឃើញថា ចៅហ្វាម៉ូ ជាឆ្អឹងទទឹងក រារាំងមិនឱ្យសៀមលូកដៃចូលកាន់កិច្ចការនគរខ្មែរ ដូចនេះស្ដេចសៀមបានចាត់មន្ត្រីពីររូប គឺឧកញ៉ាវាំងសួស និង ចៅហ្វាបែន ឱ្យរកពិធីកម្ចាត់ចៅហ្វាម៉ូ ។ ឧកញ៉ាវាំងសួស និង ចៅហ្វាបែន បានបង្កើតកម្មវិធីជប់លាងមួយនៅក្បែររាជវាំងឧដុង្គ ដោយអញ្ជើញ ចៅហ្វាម៉ូ ទៅចូលរួមផងដែរ អំឡុងពេលផឹកស្រាស្រវឹងអស់ ចៅហ្វាបែន ក៏ចាត់កងកម្លាំងបង្កប់របស់ខ្លួន ចូលធ្វើឃាត ចៅហ្វាម៉ូ បានសម្រេច ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩២ នៃគ សករាជ ។ ក្រោយពេល ចៅហ្វាបែនដែលជាមន្ត្រីចារកិច្ចនគរសៀម ធ្វើឃាតចៅហ្វាម៉ូ ដែលជារដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងការពារជាតិរបស់កម្ពុជា រួចហើយពួកគេបានដាក់កងកម្លាំងបន្លំជាឆ្មាំយាមព្រះរាជវាំង ពេលនោះលោក ឧកញ៉ា ក្រឡាហោមឱក ដែលជារដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ បានដាក់កងឆ្លបការណ៍ដឹងថា ចៅហ្វាបែន មានគម្រោងក្បត់ដើម្បីកាន់កាប់កិច្ចការផ្ទៃក្នុងរបស់កម្ពុជា លោកបាន ផ្ញើរសារលិខិតទៅលោកឧកញ៉ាតេជោទែន ដែលជាប្អូនបង្កើត របស់ ចៅហ្វាម៉ូ ឱ្យប្រញាប់ចាត់កម្លាំងទ័ពពីស្រុក កំពង់ស្វាយ បច្ចុប្បន្ន ខេត្តកំពង់ធំ លើកមកច្បាំង និង ចៅហ្វាបែន នៅរាជធានីឧដុង្គ ចៅហ្វាបែន ដោយដឹងថាខ្លួនច្បាំងចាញ់ ក៏ចាប់ព្រះកាយ ព្រះអង្គអេង ធ្វើជាចំណាត់ខ្មាំង នាំភៀសខ្លួនទៅធនបុរី នគរសៀម ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩២ នៃគ សករាជ ។ ៥ 

 

ក្រោយពេលចៅហ្វាបែន លួចធ្វើឃាតចៅហ្វាម៉ូ និង ចាប់ព្រះកាយ ព្រះអង្គអេង ធ្វើជាចំណាត់ខ្មាំង នាំខ្លួនទៅធនបុរី នគរសៀមរួចមក ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩៤ ស្ដេចសៀម បានបញ្ជូនកងទ័ពមកឈ្លានពានកម្ពុជាម្ដងទៀត សៀមបានលើកទ័ពចំនួន ១៤ ០០០ នាក់ ចូលឈ្លានពានកម្ពុជា ត្រង់ ខេត្តបាត់ដំបង ពេលនោះ លោកតេជោរទែន បានដឹកនាំទ័ពខ្មែរ ១៧ ០០០ នាក់ ចូលច្បាំងនិង ទ័ពសៀម ហើយក៏ទទួលបានជ័យជំនះ ស្ដេចសៀមដោយដឹងថា បើទោះបីជាកម្ពុជាគ្មានស្ដេច ហើយស្ដេចកម្ពុជាបានក្លាយជាចំណាត់ខ្មាំងក៏ដោយ ក៏មន្ត្រីខ្មែរនៅតែច្បាំងការពារទឹកដីដដែល ដូចនេះស្ដេចសៀមបានធ្វើពិធីរាជាភិសេក ពិធីគ្រងរាជ ដល់ព្រះអង្គអេងនៅធន់បុរី បច្ចុប្បន្ន បាងកក និង បានចាត់ឱ្យ ចក្រីបែន លើកទ័ពចំនួន ៧០ ០០០ ៧មុឺននាក់ ចូលឈ្លានពានកម្ពុជាម្ដងទៀត ដោយយកលេះចោទមកលើ លោក តេជោទែន ថាបានក្បត់ដណ្ដើមរាជសម្បត្តិពីព្រះអង្គអេង ដោយសៀមទទួលស្គាល់តែព្រះអង្គអេង ប៉ុនណោះ ជាព្រះមហាក្សត្រស្របច្បាប់នៅកម្ពុជា ក្នុងឋានៈជាព្រះមហាក្សត្រនិរទេស ។ លោក តេជោទែន លោកមានកងទ័ពចំនួនតែ ៤០ ០០០ ៤មុឺននាក់ ប៉ុនណោះ បានចូលច្បាំងនិង កងទ័ពសៀមអស់រយៈពេល ៣ខែ លោកក៏ច្បាំងចាញ់ ចក្រីបែន ហើយពលីជីវិតក្នុងសង្គ្រាម កងទ័ពសៀមបានចូលមកកាន់កាប់ ខេត្តបាត់ដំបង និង ខេត្តសៀមរាប ទាំងខុសច្បាប់ ដោយសារតែសៀមបានចុះសន្ធិសញ្ញាសម្ព័នមិត្តជាមួយកម្ពុជារួចទៅហើយក្នុងការកំណត់ខ្សែរបន្ទាត់ព្រំដែន ជាមួយ ចៅហ្វាម៉ូ ដែលជារដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងការពារជាតិកម្ពុជា ក្នុងឆ្នាំ ១៧៨៤ នៃគ សករាជ ។ ៦ 

 

ចៅហ្វាបែន ដែលលើកកងទ័ពសៀមច្បាំងឈ្នះលោក តេជោរទែន នៅ ខេត្តបាត់ដំបង ត្រូវបានស្ដេចសៀមតែងតាំងជា ចៅហ្វាយស្រុកគ្រប់គ្រង ខេត្តបាត់ដំបងទាំងមូល ដែលផ្ដល់នាមជា ចៅ ពញា អភ័យ ធិបេស វិសេស សង្គ្រាម ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩៥ នៃគ សករាជ ហើយលោក ក្រឡាហោមប៉ុក ត្រូវបានដាក់ឱ្យគ្រប់គ្រង ខេត្តសៀមរាប ផងដែរ ។ ព្រះរាមាធិបតីអង្គអេង ទ្រង់ត្រូវបានមន្ត្រីសៀម ចៅហ្វាបែន នាំខ្លួនទៅធនបុរី បច្ចុប្បន្ន បាងកក ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩២ ហើយទ្រង់បានបង្កើតបានបុត្រីមួយអង្គ នាមអង្គភឹម ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩៣ និង បានបង្កើតបុត្រាចំនួនពីរអង្គទៀត គឺ ព្រះអង្គអុិម ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩៤ និង ព្រះអង្គឌួង ក្នុងឆ្នាំ ១៧៩៦ ។ បើទោះបីជាសៀមចូលកាន់កាប់ ខេត្តបាត់ដំបង និង ខេត្តសៀមរាប របស់កម្ពុជាពិតមែន ប៉ុន្តែមិនមានន័យថាប្រទេសកម្ពុជាទាំងមូលស្ថិតក្រោមឥទ្ធិពលរបស់សៀមនោះទេ ពីព្រោះសៀមមិនបានគ្រប់គ្រង រាជធានីឧដុង្គ ដែលជាតំបន់រដ្ឋបាលកណ្ដាលរបស់កម្ពុជានោះឡើយ ដែលរាជធានីឧដុង្គត្រូវបានមើលការខុសត្រូវដោយលោក ក្រឡាហោមឱក ដែលជារដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ និង មាន ព្រះអង្គចន្ទ ដែលជាបុត្រច្បងរបស់ព្រះអង្គអេង ដែលបានភៀសព្រះកាយគេចខ្លួនអំឡុងពេល ចៅហ្វាបែន ចាប់ព្រះកាយ ព្រះអង្គអេង នាំទៅធនបុរី ។ ព្រះអង្គអេង ដែលត្រូវបានជាប់បង្ឃាំងនៅនគរសៀម ទ្រង់ត្រូវបានស្ដេចសៀម រាមាទី១ ធ្វើការបង្ខំទាមទារ ឱ្យព្រះអង្គឡាយព្រះហស្តលេខា កាត់ ខេត្តបាត់ដំបង និង ខេត្តសៀមរាប ជាផ្លូវការណ៍ឱ្យទៅសៀមផងដែរ ទោះជាយ៉ាងណា ព្រះអង្គអេង បានធ្វើការបដិសេដ និង ស្ដេចសៀម ជាច្រើនលើកច្រើនសារ ហើយទ្រង់បានធ្វើការបង្អត់អាហារ រហូតដល់ធ្លាក់ខ្លួនប្រឈួនជាទម្ងន់ហើយទ្រង់ក៏យាងចូលព្រះទិវង្គតក្នុងឆ្នាំ ១៧៩៦ នៃគ សករាជ ដូចនេះ នគរកម្ពុជាកម្ពុជាទាំងមូលមិនមានព្រះមហាក្សត្រនោះទេ រហូតដល់ ព្រះអង្គចន្ទ ត្រូវបានរាជាភិសេក ឱ្យឡើងគ្រងរាជជាព្រះមហាក្សត្រកម្ពុជា ក្នុងឆ្នាំ ១៨០២ នៃគ សករាជ ។ ៧ 

នេះជាអត្ថបទប្រវត្តិសាស្ត្រពិតកម្ពុជា ដែលបានរកឃើញសំណៅឯកសារ ដែលសរសេរដោយប្រវត្តិវិទូជនជាតិបារាំងក្នុងឆ្នាំ អត្ថបទទាំងមូលសរសេរជាភាសាបារាំងផងដែរ ក្រុមបុរាណាចារ្យ បានធ្វើការផ្ទៀងផ្ទាត់និង ឯកសារក្រសួងអប់រំកម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ឃើញថា មានភាពខុសប្លែកគ្នាជាច្រើនអន្លើ ដូចជា ព្រះអង្គអេង ត្រូវបានគេសរសេរថា ទ្រង់ឡើងគ្រងរាជនៅអាយុ ឆ្នាំ ក្នុងឆ្នាំ ហើយបុត្ររបស់ទ្រង់ អង្គចន្ទ ប្រសូតនៅឆ្នាំ ដែលគេយកអាយុ ព្រះអង្គចន្ទ ដែលឡើងគ្រងរាជនៅឆ្នាំ ក្នុងអាយុ ឆ្នាំ ចឹងមានន័យថាព្រះអង្គអេងទ្រង់ប្រសូត្របុត្រនៅអាយុ ឆ្នាំ តើវាជារឿងត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ 

ដែលបញ្ចូលក្នុងប្រព័ន្ធអប់រំកម្ពុជាបច្ចុប្បន្ននេះ ត្រឹមត្រូវឬទេ 
ក្រុមបុរាណាចារ្យ សូមឆ្លើយថា មិនត្រឹមត្រូវទេ ក្រុមបុរាណាចារ្យ សង្ឃឹមថាក្រសួងអប់រំកម្ពុជា និង ធ្វើការត្រួតពិនិត្យកែប្រែខ្លឹមសារអត្ថបទប្រវត្តិសាស្ត្រជាតិកម្ពុជាឡើងវិញ ក្នុងកម្មវិធីសិក្សាថ្មី ឆ្នាំ ។

ទីសម្រាប់នៅអាស្រ័យជានិច្ច ទីដែលតាំងនៅប្រក្រតី

សង្កាត់កំពង់ប្រណាក មាន ភូមិ

បាងក្រួយ ថៃ ជាស្រុកមួយ នៅភាគខាងត្បូងនៃ ខេត្តនន្ទបុរី ភាគកណ្តាលនៃ ប្រទេសថៃ ។

ចៅពញាមោង ចៅពញា ជាសក្ដិ មោង ជាឈ្មោះ លោកជាមេទ័ពការពារបន្ទាយស្រឡប់ពិជ័យព្រៃនគររបស់ហ្លួងទិសខាងកើត ព្រះស្រីជេដ្ឋា ស្ដេចកន។

សម្ដេចព្រះ ស្រីជេដ្ឋា អម្ចាស់ ត្រើយ ខាងកើត ស្ដេច គង់នៅ ព្រះរាជវាំង ស្រីសឈរ ទ្រង់ ត្រាស់ ឲ្យ កេណ្ឌ កងទ័ព ១៤០០០០ នាក់ ទ្រង់ ឲ្យ ចៅហ៊្វាទឡ្ហៈ កៅ និង ចៅពញា មោងនៅ រក្សា បន្ទាយ ស្រឡប់ ពិជ័យ ព្រៃនគរ ហើយ ទ្រង់ ចាត់ ឲ្យ ចៅពញា ចក្រី ឃុំ ពល ៣០០០០ នាក់ ជា ទ័ព មុខ ចៅពញា ក្រឡាហោម ឃុំ ពល ២០០០០ នាក់ជា ទ័ព ស្ដាំ ចៅពញា វៀងឃុំ ពល ២០០០០ នាក់ជា ទ័ព ឆ្វេង ចៅពញា វាំងឃុំ ពល ២០០០០ នាក់ជា ទ័ព ក្រោយ ចៅពញា ស្រាលឃុំ ពល ១០០០០ នាក់ជា ទ័ព ក្រវែល ខាងស្ដាំ ចៅពញា លំពាំងឃុំ ពល ១០០០០ នាក់ ជា ទ័ព ក្រវែល ខាងឆ្វេង ចៅពញា ស្នង ធ្នឹម ព្រះ នគរ ឃុំ ពល ១០០០០ នាក់ជា ទ័ព ក្រវែល ខាង មុខ ព្រះ អង្គ ស្រីជេដ្ឋា ឯងឃុំ ពល ៣០០០០ នាក់ជា ទ័ព ហ្លួងឆ្លង មក ដល់ ស្រុក ភ្នំពេញ ហើយ លើកទ័ព គ្រប់ កង ព្រម ដោយនូវ ស្វេតច្ឆត្រ អភិរម្យ សែនត្វាន់ឡើង គង់ ព្រះ ទីនាំង ស័ង្ខ រស្មីលើកទ័ព តំរង់ ទៅ ខេត្ត បរិបូណ៌។ ឯ សេះ ល្បាត ខាង ព្រះ បរមខត្តិយា ចន្ទរាជា ឃើញ ហើយ ក៏ ឃ្មាតខ្មី យក សេចក្ដី ទៅ ក្រាប បង្គំ ទូល ព្រះ បរម បពិត្រ។ លុះ ទ្រង់ ជ្រាប គ្រប់ ប្រការ ហើយ ទ្រង់ ត្រាស់ ឲ្យ សម្ដេច ព្រះ ភិគនេយ្យយសរាជាឡើង ជាទី នាយក និង មន្ដ្រី ខាងជើង ទឹក លើកទ័ព ទូកគង់ ព្រះ ទីនាំង ចក្រពត្ដិ សារាយអណ្ដែត នាំ ទូក ចំបាំង ៤០០ ហើយ ទ្រង់ ចាត់ ទ័ពជើងគោក ថែម ទៀត។ ទ្រង់ ត្រាស់ ឲ្យ ឧកញ៉ា ចក្រី ទេព កូន ពញា មឿងឃុំ ពល ២០០០ នាក់ជា មេទ័ព មុខឲ្យ ចៅពញា សួគ៌ាលោក សុខ កូន ពញា មឿងឃុំ ពល ១០០០០ នាក់ជា ទ័ព ស្ដាំ ឲ្យ ចៅពញា ឧទ័យធិរាជ សូរ ឃុំ ពល ១០០០០ នាក់ ជា ទ័ព ឆ្វេងឲ្យ ឧកញ៉ា រាជតេជៈ ឃុំ ពល ១០០០០ នាក់ជា ទ័ព ក្រោយ ឲ្យ ឧកញ៉ា វង្សាអគ្គរាជឃុំ ពល ១០០០០ នាក់ជា កង ជន្លឲ្យ ឧកញ៉ា នរិន្ទ្រាធិបតី ចៅពញា មនោមេត្រី ចៅពញា ស្រែន្យាធិបតី ចៅពញា ស្រែន្យសេនាឃុំ ពល ម្នាក់ៗ ៣០០០ នាក់ទៅ បង្កប់ សងខាង ផ្លូវ ឲ្យ សម្ដេចព្រះ សុខត្ដ ឃុំ ពល ដំរី ៣០០០ ទៅ បង្កប់ ក្នុង ព្រៃ ខាងលិច វាល ស្រាប អង្កាមឲ្យ ឧកញ៉ា ដ៏រុងសេនា ឃុំ ពល សេះ ៥០០ ជា កង ជន្ល ទី ២។ លុះ បាន ឫក ជា ពេលា ល្អ ហើយ បុរោហិត ក៏ តាំង ផ្លុំត្រែ ស័ង្ខ ហោរា ថ្វាយ ឫក្ស រួច ហើយ ព្រះ បរមបពិត្រ មហា ខត្តិយា ចន្ទរាជា ទ្រង់គ្រឿង កកុធភ័ណ្ឌសំរាប់ រាជយុទ្ធ ឡើង គង់ ព្រះ ទីនាំង ពិជ័យ រាជ កុញ្ជរ លើក អស់ និករ ចេញ ទៅ។ ឯ ឧកញ៉ា វង្សាអគ្គរាជ ជា កង ជន្ល ទី ១ លើកទ័ព ទៅ ដល់ ស្ទឹង ក្រាំងពន្លៃ ជួបនឹង ទ័ព ព្រះ ស្រីជេដ្ឋា ព្រះស្ដេច កន ហើយ បាន តតាំង ច្បាំង គ្នា នៅ ទីនោះ យូរ បន្ដិច ឧកញ៉ា វង្សាអគ្គរាជ ក៏ នាំ ពល រត់ ថយ ក្រោយមក ដល់ ខាងលិច ភូមិ ឈូកស ខេត្ត លង្វែក។ ខណៈនោះ ឧកញ៉ា នរិន្ទ សេនា ឃុំ ពល ទាហាន សេះ ៤០ នាក់ កាល់ ពល ខ្លួន និង ពល ឧកញ៉ា វង្សាអគ្គរាជ ឲ្យ ចូល តតាំង ច្បាំង គ្នា ទៀត ហើយ បណ្ដែតទូក ថយក្រោយ។ មេទ័ព ខាង ព្រះស្ដេច កន ឃើញ ហើយ យល់ ថា ខ្លួន មាន ជ័យ ជំនះ ក្នុង សង្គ្រាម ពីរ ដង ហើយ ក៏ បរពល សំរុក គ្រលុក តាម ដល់ ស្ទឹង ជ្រៃ។ ឧកញ៉ា ចក្រី ទេពជា កង ជន្ល ទី ៣ ក៏ ចេញពី ក្នុង ព្រៃ បរពល ចូល មួយ ស្របក់ ក៏ នាំ ពល គេច រត់ ថយក្រោយ ទៅ ទៀត។ ខណៈនោះ នាយកង នាយ ទ័ព ខាង ព្រះស្ដេច កន ស្រែក ក្រាបទូល ថា ចក្រី បាក់ទ័ព ទៀត ហើយ ឯ កងទ័ព គ្រប់ កង ខាង ព្រះស្ដេច កន ឮ ថា ចក្រី បាក់ទ័ព ទៀត ហើយ ក៏ រឹត តែ មានចិត្ដ ជោរ ឡើង ក៏ ដេញ តាម ទៅ ត្រាតែ ជួបនឹង ទ័ព ក្រឡាហោម ដែល បង្កប់ ចាំ នៅ វាល ស្រាប អង្កាម នោះ។ ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម ក៏ ទទួល ច្បាំង ជា មាំមួន សម្ដេចព្រះ សុទត្ដ ដែល ឃុំ ពលដំរី ច្បាំង ៣០០ នោះបាន ឫក ហើយ ក៏ បរដំរី ជល់ ជាន់ ពីក្រោយ។ ឯ កងទ័ព ដែល បង្កប់ សងខាង នោះ ក៏ ប្រសព្វ ពីឆ្វេង ពីស្ដាំទាំង ព្រះ បរមបពិត្រ ក៏ បែរ ព្រះ ទីនាំង រាជ កុញ្ជរចូលលុក លុយ កាប់ ចាក់ ប្រសព្វ គ្នា មកបណ្ដាល ឲ្យ ស្លាប់ ពល ខាង ព្រះស្ដេច កន ប្រមាណ ២០០០០ នាក់។ លុះ មក ដល់ មុខ ព្រះស្ដេច កន ព្រះ ទីនាំង ពិជ័យ រាជ កញ្ជរ ដែល ចេះ កាន់ នូវ អាវុធ គ្រវែង ចាក់ សំលាប់ពលព្រះ ស្ដេច កន បណ្ដាល ឲ្យ ស្លាប់ ជា ច្រើន។ ព្រះស្ដេច កនទ្រាំ មិន បាន ក៏ បែក ទ័ព រត់ កាត់ ព្រៃ មក ដល់ ចុង ព្រែក រលាប្អៀរ ខាងស្ដាំ ចោល ទ័ព អស់ជាប់ តែ ខាង ទាហាន ស្ម័គ្រចិត្ដ ប្រមាណ ១០០ នាក់ ហើយ មក ជួបជុំ នឹង ទ័ព ឧកញ៉ា សួគ៌ាលោក ឧកញ៉ា មនោមេត្រី ឧកញ៉ា ឧទ័យធិរាជ ដែល បង្កប់ ក្នុង ព្រៃ។ ទ័ព ទាំងនោះ ក៏ ស្ទុះ ចេញ មក ក៏ តាំង ហ៊ោ ដេញ ទ័ព ព្រះស្ដេច កន ខ្ចាត់ខ្ចាយទៅ ទៀត។ ស្ដេច កន នៅ សល់ តែ ទាហាន ១០០ នាក់ រត់ តាម លុះ ទៅ ដល់ ចុង ភូមិ តាជេស ខេត្ត លង្វែក កងទ័ព ទាំង ១០០ នាក់ នោះ ពុំ ចេះ ហែល ទឹក ទាំងអស់ គ្នា ទេចេះ តែ ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ។ អ្នកចេះ ហែល ទឹក ក៏ រត់ ទៅ លើ កោះ តូចនាំ គ្នា តោង សេះ ព្រះ ទីនាំង ស័ង្ខរស្មី នោះ ឆ្លង ទៅ ស្ទឹង ស្ងួត ជើងព្រៃ ជា ត្រើយ ខាងកើត។
លុះ កងទ័ព ឧកញ៉ាយមរាជ ឧកញ៉ា សួគ៌ាលោក ដេញ ទៅ ដល់ ឃើញ ទ័ព សត្រូវ កំពុង ហែល ក៏ ស្រែក ហៅ កងទ័ព ជើងទឹក ឲ្យ តាម ចាប់។ សូរសព្ទ ដែល បង្កូក ហៅ ទ័ពជើងទឹក តែ មួយ ម៉ាត់ ម្នាក់ ក៏ លាន់ ដូច គេ ស្រែក ហ៊ោ ព្រោះហេតុនេះ ហើយ បានជា កោះ តូច នោះ ប្រែ ឈ្មោះ ថា កោះ ហ៊ោ រៀង មក ។ ឯ ម៉ឺន ពិភក្ដី លិខិត ម៉ឺន ជំនិត ស ទ្រង់ ម៉ឺន បំរុងអក្ខរា ទាំង ៣ នាយ ជា អាល័ក្ស ជា មន្ត្រី ព្រះស្ដេច កន ជាប់ បាវ ប្រាំមួយ ប្រាំពីរ នាក់ស្ពាយ ត្រា ជា សំរាប់ រាជ្យ របស់ សម្ដេច កន នោះរត់ បែក ទៅ ដល់ ចុង ភូមិ កំពង់ម្ដា ខេត្ត រលាប្អៀរ ក៏ ចាប់ យក កូន ទូក អ្នកស្រុក នោះ ចុះ ចែវ តាម ស្ដេច កន ទៅ។ ខណៈ នោះ មាន ខ្យល់ព្យុះ រលក បោកបក់ ខ្លាំងទូក លិចលង់ ទាំង ត្រា សំរាប់ រាជ្យ នោះ បាត់ នៅ ក្នុង ព្រះធរណី បាតទន្លេ នៅ ទីនោះ ក៏ ស្រុត ទៅ ជ្រៅ ពន់ប្រមាណ។ នាយ អាល័ក្ស ទាំង ៣ យក ផ្ដៅ ពីរ បន្ទះ មក ត តែ មួយសំយុង ទៅ ត្រង់ កន្លែង ដែល លិច ត្រា នោះ ក៏ ពុំ ដល់នឹង រក មនុស្ស ឲ្យ មុជ ទៅ តាមមនុស្ស ផង ឃើញ ជ្រៅ ណាស់ ពុំ ហ៊ាន មុជ តាម។ នាយ ទាំង ៣ នាក់ ខ្លាច ខុស នឹង ព្រះស្ដេច កន ក៏ នាំ គ្នា មុជទឹក ទៅ តាម ត្រា នោះលុះដល់ ស្លាប់ ទាំង ៣ នាក់ ព្រោះហេតុនោះ បានជា ទីនោះ ហៅ អន្លង់ ត្រារាជ្យយារៗ មក ហៅ តំបន់ អន្លង់រាជ្យ ទ្រង់ ស្រូត ព្រះ ទីនាំង ចក្រពត្ដិ សារាយអណ្ដែត ជ្រួស តាម ទៅ ដល់ កៀន តាធឹង។ ឯ សម្ដេចព្រះ ស្រីជេដ្ឋា ទត ពីលើ ខ្នង សេះ ព្រះ ទីនាំង ទៅ ឃើញ ក៏ បរសេះ ព្រះ ទីនាំង នោះ នាំ ទាហាន រួមចិត្ដ មក ដល់ ចុង ភូមិ កំពង់ចាម ក៏ បរសេះ ព្រះ ទីនាំង នោះ ហែល ឆ្លង ទឹក តំរង់ ទៅ តំបន់ ដូនម៉ៅ ត្រើយ ខាងកើត ព្រមទាំង ទាហាន រួមចិត្ដ ២០ នាក់ក៏ ហែល តោង សេះ នោះ ទៅ ដល់ ច្រាំង ទន្លេ ម្ខាង សេះ នោះ ក្លាយជា នាគ មុជទឹក បាត់ ទៅ។

រាជគ្រូជយកិរត្តិបណ្ឌិត រជ្ជកាល ជយវម៌្មទី៨ គឺជារាជគ្រូក្នុងរាជ្យនៃព្រះបាទជយវម៌្មទី៨។

ចន ជុងហ្គុក កូរ៉េ កើត កញ្ញា ជាអ្នកចម្រៀងប្រុសនិងអ្នកនិពន្ធបទចម្រៀងជនជាតិកូរ៉េខាងត្បូង ត្រូវបានគេស្គាល់ថាល្អប្រសើរជាងមុនដោយឯកឯងថា ជុងហ្គុក គាត់គឺជាសមាជិកក្មេងបំផុតនិងជាច្រៀងនៅក្រុម កូរ៉េខាងត្បូង 

គាត់កើតថ្ងៃទី កញ្ញា នៅប៊ូសាន ប្រទេសកូរ៉េខាងត្បូង ២ ៣ ៤ គ្រួសាររបស់គាត់មានឪពុកម្តាយនិងបងប្រុសច្បង ៥ ៤ គាត់បានចូលរៀននៅបឋមសិក្សាប៊ែកយ៉ាងនិងមធ្យមសិក្សានៅខេត្តប៊ូសាន នៅពេលគាត់ក្លាយជាអ្នកហ្វឹកហាត់ គាត់បានផ្ទេរទៅអនុវិទ្យាល័យស៊ីនគូនៅសេអ៊ូល ៦ ដំបូងគាត់មានក្តីសុបិនចង់ក្លាយជាកីឡាករវាយសីនៅពេលគាត់នៅក្មេង ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីបានឃើញ សម្តែង នៅលើកញ្ចក់ទូរទស្សន៍ ត្រូវបានជះឥទ្ធិពលឱ្យគាត់ចង់ក្លាយជាអ្នកចំរៀង ៧ 

ក្នុងឆ្នាំ គាត់បានសម្តែងសម្រាប់ការបង្ហាញទេពកោសល្យរបស់កូរ៉េខាងត្បូងគឺ ក្នុងអំឡុងពេលសវនកម្មរបស់ខ្លួននៅដែគូ ៨ ទោះបីជាគាត់មិនត្រូវបានជ្រើសរើសក៏ដោយ គាត់បានទទួលការដេញថ្លៃពីក្រុមហ៊ុនកំសាន្តចំនួន ទីបំផុតគាត់បានសំរេចចិត្តក្លាយជាអ្នកបណ្តុះបណ្តាលនៅក្រោម បន្ទាប់ពីបានឃើញ ឥឡូវនេះសមាជិកក្រុមតន្រ្តីរបស់គាត់និងជាមេដឹកនាំនៅក្នុង ៨ ដើម្បីធ្វើការលើជំនាញរបាំរបស់គាត់ក្នុងការរៀបចំសម្រាប់ការបង្ហាញខ្លួនដំបូង គាត់បានទៅឡូស អាន់ ជ័រ លេសក្នុងរដូវក្តៅឆ្នាំ ដើម្បីទទួលការបណ្តុះបណ្តាលរបាំពីចលនាជីវិត ៩ នៅខែមិថុនាឆ្នាំ គាត់បានបង្ហាញខ្លួននៅក្នុងវីដេអូចម្រៀងរបស់ចូក្វុន ១០ ហើយក៏បានធ្វើការជាអ្នករាំបម្រុងសម្រាប់ក្រុម មុនពេលការបង្ហាញខ្លួនលើកដំបូងរបស់គាត់ ១១ គាត់បានបញ្ចប់ការសិក្សាពីសាលាសិល្បៈសំដែងសេអ៊ូល វិទ្យាល័យសិល្បៈក្នុងឆ្នាំ ៦ ១២ នៅខែវិច្ឆិកាឆ្នាំ ២០១៦ គាត់បានសំរេចចិត្តបោះបង់ចោល ការប្រឡងចូលសកលវិទ្យាល័យទូទាំងប្រទេសរបស់ប្រទេសកូរ៉េ ១៣ គិតត្រឹមឆ្នាំ គាត់ត្រូវបានចុះឈ្មោះនៅសាកល ជំនាញក្នុងការចាក់ផ្សាយនិងការកម្សាន្ត ១៤ 

នៅថ្ងៃទី ខែមិថុនាឆ្នាំ បានបង្ហាញខ្លួនជាលើកដំបូងជាសមាជិករបស់ក្រុម ជាមួយនឹងការចេញផ្សាយ ១៥ ក្រោម គាត់បានច្រៀងចម្រៀងទោលចំនួនបីបទ ដំបូងបទចម្រៀងប៉ុប ពីអាល់ប៊ុម ឆ្នាំ បានប្រាប់រឿងរ៉ាវរបស់គាត់ក្នុងការផ្លាស់ទៅសេអ៊ូលនៅវ័យក្មេងដើម្បីក្លាយជា និងបង្ហាញ ការដឹងគុណរបស់គាត់ចំពោះសមាជិកដទៃទៀតដែលបានមើលថែរក្សាគាត់ក្នុងកំឡុងពេលនោះ ១៦ ទីពីរគឺជាចម្រៀង ដែលមានចំណងជើងថា ត្រូវបានចេញផ្សាយជាមួយខ្សែភាពយន្តខ្លីរយៈពេល នាទី នៅថ្ងៃទី ខែមេសាឆ្នាំ ជាការណែនាំទៅផ្នែកទីបី របស់ ១៧ កំណែស្ទូឌីយោពេញលេញត្រូវបានរួមបញ្ចូលនៅក្នុងអាល់ប៊ុមការចងក្រងរបស់ពួកគេ ចេញផ្សាយថ្ងៃទី ខែសីហាឆ្នាំ ១ ត្រូវបានផលិតដោយ និងដាក់នៅលេខ នៅលើ បទទោលទីបី ចេញពីអាល់ប៊ុមស្ទូឌីយោឆ្នាំ របស់ក្រុមតន្រ្តី គឺជាបទចម្រៀង ស្តីអំពីការបណ្តេញបទពិសោធន៍យុវវ័យដោយសារតែអាជីពរបស់គាត់ ១៨ ចំណាត់ថ្នាក់ទី នៅលើ របស់សហរដ្ឋអាមេរិក និង វាជាបទចម្រៀងតែមួយវែងជាងគេកន្លែង ដំបូងនិង វែងជាងគេក្នុងចំណោមតារាចម្រៀង នៅលើ ដោយចំណាយពេល ៦៤ និង ៦១ សប្តាហ៍រៀងៗខ្លួនលើចំណាត់ថ្នាក់ ១៩ 

គាត់ត្រូវបានគេចាត់ទុកថាជាអ្នកផលិតសំខាន់សម្រាប់បទចម្រៀងពីររបស់ និង ២០ ២១ នៅថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលាឆ្នាំ គាត់បាន រួមជាមួយនឹងការនៅសល់នៃសមាជិកក្រុមតន្ត្រី ត្រូវបានតែងតាំងជាមួយស្លាកសញ្ញាវប្បធម៌ហ្វាក្វាន់ថ្នាក់ទីប្រាំ ដោយប្រធានាធិបតីកូរ៉េខាងត្បូង ២២ ២៣ 

ក្នុងឆ្នាំ ចងគុកបានចូលរួមនៅយុទ្ធនាការ ចូលរួមក្នុងការសហការបទចម្រៀងជាមួយគ្នាជាច្រើនសិល្បករកូរ៉េ ក្នុងការចងចាំសង្គ្រាមកូរ៉េ បទនេះត្រូវបានចេញផ្សាយនៅថ្ងៃទី ខែកញ្ញា និងបង្ហាញនៅការប្រគុំតន្ត្រី ក្នុងសេអ៊ូល នៅថ្ងៃទី ខែតុលា។ ២៤ 

ក្នុងឆ្នាំ ចងគុកបានគេដេញនៅក្នុងវគ្គសាកល្បងរបស់ គាត់ក៏បានបង្ហាញខ្លួននៅលើ ២៥ ២៦ និងប្រកួតប្រជែងនៅក្នុង នៅក្រោមឈ្មោះ លេចមុខនៅភាគ ២៧ 

នៅថ្ងៃទី ខែវិច្ឆិកាឆ្នាំ ចងគុកបានសម្តែង ជាមួយអ្នកចំរៀងដើម ក្នុងដំណាក់កាលនៃការសហការពិសេសក្នុងកម្មវិធី បទចំរៀងនេះគឺជាចំរៀងមួយដែលគាត់ធ្លាប់បាននិយាយពីរដងរួចមកហើយ ទោលនិងជាមួយសមាជិកក្រុមតន្រ្តីគឺ ២៨ 

នៅថ្ងៃទី ខែមិថុនាឆ្នាំ ចងគុកបានគេចេញផ្សាយបទចម្រៀង សម្រាប់ឥតគិតថ្លៃនៅលើវេទិកាដូចជា ជាផ្នែកមួយរបស់ ការប្រារព្ធពិធីដំបូងប្រចាំឆ្នាំ បានពិពណ៌នាបទចម្រៀងថាមាន ចងគុកផលិតដុំដោយខ្លួនឯង ២៩

ឃុំវាលពង់ អង់គ្លេស ស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកឧដុង្គ ខេត្តកំពង់ស្ពឺ មាន ភូមិ 

ឃុំ មាន ភូមិគឺ 

 បឋមសិក្សា ព្រៃច្រាបលិច

ប្រាសាទត្នោតជុំខាងលិច ស្ថិតនៅក្នុងភូមិត្នោតជុំ២ ឃុំត្នោតជុំ ស្រុកបារាយណ៍ ខេត្តកំពង់ធំ មានចម្ងាយប្រមាណជា ៤ ៦គីឡូម៉ែត្រ ពពីទីប្រជុំជនកំពង់ថ្ម។ ប្រាសាទត្នោតជុំត្រូវបានកសាងឡើងក្នុងអំឡុងសតវត្សរ៌ទី១០ នៃគ ស។ ប្រាសាទត្នោតជុំ ដែលជាប្រាសាទទោល កសាងអំពីឥដ្ឋ មានរាងជា៤ជ្រុងស្មើ ហើយមានគូទឹកហ៊ុំព័ទ្ធជុំវិញ តែបានរីងស្ងួតទៅហើយ។ ជ្រុងនីមួយៗនៃបូជនីយដ្ឋាននេះ មានប្រវែង ៤ ៤០ម៉ែត្រ ហើយសំណង់ស្ថាបត្យកម្មនេះនៅល្អនៅឡើយ។ លើកលែងតែផ្តែរមួយផ្ទាំង ទើបតែធ្លាក់ជ្រុះនៅលើដីកាលពីឆ្នាំ១៩៩៦ប៉ុណ្ណោ។ខុសពីប្រាង្គប្រាសាទដទៃៗឯទៀតក្នុងជំនាន់នោះ ប្រាសាទត្នោតជុំ បែរមុខទៅទិសខាងជើង ហើយដំបូលមាន ៤ថ្នាក់ ត្រួតលើគ្នាយ៉ាងសមសួន។ ជាអកុសល ថ្មលំអកំពូលប្រាសាទ បានបាត់បង់ទៅហើយ។ ក្បាច់សសរពេជ្រមាន៨ជ្រុង មានចម្លាក់ជាខ្សែបន្ទាត់ជាច្រើនជាន់។ សូមបញ្ជាក់ផងដែរថា នៅលើផ្តែរយើងបានឃើញកាលពីឆ្នាំ ១៩៩៥ នូវចម្លាក់ព្រះឥន្ទ្រធិរាជប្រថាប់លើដំរី ហើយនៅពីផ្នែកខាងលើមានឆ្លាក់រូបមនុស្សជាជួរគួរឲ្យចាប់អារម្មណ៍។នៅទីនេះដំរីមានក្បាលមួយទេ ហើយអមដោយតោពីរ ដែលកំពុងខ្ជាក់ក្បាច់ស្លឹកឈើ ដោយនៅខាងចុងមានរូបម្ករខ្ជាក់តោ។ បើយោងលើសំណៅសិលាចារឹក ដែលគេផ្តាមលេខរៀង ១៣៤ យើងដឹងថា មានអំណោយជាដីព្រៃរំដេង ថ្វាយចំពោះមូលនិធិសាសនារបស់ព្រះអាទិទេពនៃលិង្គបុរៈ និងព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ ដែលបានសោយទិវង្គតទៅហើយ ព្រះនាមថា អង្វេទន្លេ ហើយតាមសំណូមពររបស់កម្រាតាញស្រី សង្គ្រាមទរុន នៅឆ្នាំ ៩៥២ ព្រះមហាក្សត្រព្រះបាទរាជេន្ទ្រវរ្ម័ន បានត្រាសបង្គាប់ឲ្យគេកំណត់ព្រំប្រទល់ដី ហើយនៅឆ្នាំ ៩៧៧ ព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី៥ ទ្រង់បានស្ថាបនាបូជនីយដ្ឋានដ៏សំខាន់នេះ ដោយទ្រង់ថែមទាំងប្រទានអ្នកបម្រើចំនួន ១៥នាក់ និងសត្វពាហនៈមួយចំនួនផង។ម្យ៉ាងវិញទៀត នៅចុងអត្ថបទនៃសិលាចារឹក យើងក៏បានឃើញនូវពរជ័យចំពោះជនណា ដែលថែរក្សាប្រាសាទនេះ និងពាក្យបណ្តាសារចំពោះជនណាដែលបំផ្លាញ។សូមបញ្ជាក់ផងដែរថា នៅពេលចុះទៅសិក្សា នៅឆ្នាំ១៩៩៤ យើងបានឃើញបង្គោលថ្មមួយមានឆ្លាក់រូបនៃព្រះពុទ្ធ៣អង្គ ក្នុងឥរិយាបទសមាធិ ព្រមទាំងសីមាវត្តមួយចំនួន។ ជាហេតុនាំឲ្យឃើញថា នៅលើទីតាំងនៃប្រាង្គប្រាសាទនេះ មានការគោរពបូជាលទ្ធិព្រះពុទ្ធសាសនាផងដែរ។ ក៏ប៉ុន្តែ អ្វីដែលបាន ពិពណ៌នានេះ គឺអាចគ្រាន់តែជាគំនិតមួយតែប៉ុណ្ណោះ ព្រោះគ្មានហេតុផលផល អ្វីដែលហាមយើងមិនឲ្យនិយាយថា បង្គោលសីមាវត្តទាំងនោះ គឺត្រូវបានធ្វើឡើងដោយថ្មនៃប្រាសាទចាស់។ មានន័យថា បង្គោល ឬសន្លឹកសីមាវត្តទាំងនោះ និងសំណង់ប្រាសាទមិនត្រូវបានកសាងឡើងក្នុងសម័យកាលតែមួយទេ ពោលគឺនៅសម័យក្រោយ ១ ៕
ជារួមមក គុកលិច ឬហៅថាប្រាសាទត្នោតជុំខាងលិច ទំនងប្រាសាទសាងឡើងនៅក្នុងរចនាបថប្រែរូប នាស វ ទី១០ ក្នុងរជ្ជកាលព្រះបាទរាជេន្រ្ទវរ្ម័ន គ ស ៩៤៤ ៩៦៧ ឧទ្ទិសដល់ព្រហ្មញ្ញសាសនា។ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រជ្ជកាលព្រះបាទជ័យវីរវរ្ម័ន គ ស ១០០២ ១០០៦ ទ្រង់បានបញ្ជាឱ្យអ្នកសញ្ជកម្នាក់យកគោល ចារឹកមកតម្កល់នៅក្នុងប្រាសាទ។ ប្រការមួយគួរចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងនោះគឺ នៅខាងត្បូងគុកលិចមានសំណង់មួយ លើកខ្ពស់ផុតពីដីប្រហែល ១ម៉ែត្រ សាងឡើង អំពីថ្មបាយក្រៀម រាងបួនជ្រុងទ្រវែង មានបណ្តោយ ១៥ម៉ែត្រ ទទឹង៨ម៉ែត្រ និងមានសន្លឹកសីមា។ សំណង់នេះ ទំនងជាឧបោសថាគារនៃព្រះពុទ្ធសាសនាថេរវាទនៅ សម័យក្រោយ។ នៅប្រាសាទនេះ មិនមានការកែច្នៃជារូបព្រះពុទ្ធនៃលទ្ធិព្រះពុទ្ធសាសនាថេរវាទដូចនៅគុកជើងក្បែរនោះទេ។ អ្នកស្រុកដែលរស់នៅទីនោះ ចង ចាំគ្រប់គ្នាថា នៅ បរិវេណគុកលិច គឺជាវត្តចាស់ដែលពួកគាត់តែងមកធ្វើពិធីបុណ្យរៀងរាល់ឆ្នាំ ហើយ ក្រោយមក មានជនខិលខូចមកជីកកកាយរកវត្ថុបុរាណនៅទីនោះច្រើនដងពេក ពួកគាត់ក៏ឈប់ទៅធ្វើ បុណ្យ នៅទីនោះទៀតទៅ។

ឃុំសំរោង ស្ថិតនៅ ស្រុកព្រៃឈរ ខេត្តកំពង់ចាម។

ឃុំសំរោង មាន ១១ភូមិគឺ

អ្នកជាគឺជាមនុស្សមិនជំពាក់បំណុលគេ ឬមិនជាប់បំណុលតកូនចៅ អាចដើរហើរបានដោយសេរី មានសេរីភាពរស់នៅ និងប្រកបចិញ្ចឹមជីវិតតាមចិត្តចង់ ពោលគឺជាមនុស្សមានឥស្សរភាព ១ ។

១ សណ្តែកសៀង ១ គីឡូក្រាម

២ ស្ករត្នោត ៣ គីឡូក្រាម

៣ អំបិល ៦ ខាំ

៤ មេដំបែរ ២ គ្រាប់

៥ ទឹក ១ ៥ លីត្រ

១ ឆ្នាំង

២ ចង្អេរ

៣ ស្បៃ

៤ វែកកូរ

៥ ចានដែក

៦ កញ្ច្រែង

៧ កែវ ឬក្រឡរ

១ ត្រាំសណ្តែកសៀង ១យប់

២ រើសសំអាតសណ្តែកស្អុយ និងសណ្តែកមិនរីកចេញ និងលាងសំអាត

៣ ស្ងោរសណ្តែកសៀងឲ្យឆ្អិនផុយល្អ ជាទូទៅមានរយៈពេលពី ២ ៤ម៉ោង

៤ ស្រង់សណ្តែកទុកឲ្យត្រជាក់

៥ បុកមេដំបែរឲ្យម៉ដ្ឋ

៦ រាយសណ្តែកសៀងលើចង្អេរ រួចច្របល់មេដំបែរឲ្យសព្វ និងគ្របស្បៃការពារធូលី

៧ ផ្អាប់ទុកមួយយប់

៨ ឆឹងស្ករត្នោតឲ្យឆ្អិន រួចចាក់ទឹកចូល ដាំឲ្យពុះ ចាក់អំបិលចូល កូរឲ្យរលាយ រួចដាក់ចុះ ទុកឲ្យត្រជាក់

៩ ចាក់សៀងចូលក្នុងកែវ

១០ ចាក់ទឹកអំបិលដែលបានដាំចូល និងរក្សាទុកយ៉ាងតិច ១សប្តាហ៍។

រ៉ាដេ ឬ ជាភាសា អូស្ត្រូណេស៊ី នៃភាគខាងត្បូង វៀតណាម ។ ប្រហែល មាន វាគ្មិន ខ្លះ នៅ កម្ពុជា។ វាជាសមាជិកនៃ ក្រុមរង ចាម ហើយមានទំនាក់ទំនងយ៉ាងជិតស្និទ្ធជាមួយភាសាចាមនៃវៀតណាមកណ្តាល។ ១ 

 ២ រាយបញ្ជីគ្រាមភាសាចំនួនប្រាំបួនរបស់ រ៉ាដេ ។ ពួកគេត្រូវបាននិយាយភាគច្រើននៅក្នុង ខេត្តដាក់ឡាក់ ក្នុងតំបន់ ខ្ពង់រាបភាគកណ្តាល នៃប្រទេសវៀតណាម។

 ដែលមានប្រហែល នាក់ អាចជាភាសាដាច់ដោយឡែកមួយ។ បានរាយការណ៍ថា មានតែវាគ្មិនរបស់ នាក់ប៉ុណ្ណោះក្នុងចំណោមប្រជាជនជនជាតិភាគតិចប្រហែល នាក់។ ៣ 

ក្រុមរងរ៉ាដេ ដែលគេស្គាល់ថាជា ឬ ត្រូវបានរកឃើញនៅក្នុងតំបន់ ។ ៤ 

 ២ ផ្តល់នូវចំណាត់ថ្នាក់ដូចខាងក្រោមសម្រាប់គ្រាមភាសារ៉ាដេ ។ ក៏ផ្តល់នូវបញ្ជីវាក្យសព្ទ ពាក្យសម្រាប់គ្រាមភាសា រ៉ាដេ ទាំងប្រាំបួន។

 ២ កំណត់ភាគរយនៃការយល់ដឹងខាងក្រោមសម្រាប់ការប្រៀបធៀបរវាង និងគ្រាមភាសាប្រាំបីផ្សេងទៀតនៃ រ៉ាដេ ដោយ ជាគ្រាមភាសាដែលខុសគ្នាច្រើនបំផុត។

អក្ខរាវិរុទ្ធត្រូវបានបង្ហាញជាអក្សរទ្រេត។

ហោព្រះកែវ លាវ បានសរសេរជា ហោប្រាកែវ ហោព្រះកែវ និងពិនិត្យអក្ខរាវិរុទ្ធស្រដៀងគ្នាផ្សេងទៀតហោព្រះកែវគឺជាអតីតព្រះវិហារនៅ ទីក្រុងវៀងច័ន្ទ ប្រទេសឡាវ ។ វាមានទីតាំងស្ថិតនៅលើផ្លូវជេដ្ឋាធិរាជ នៅភាគអាគ្នេយ៍នៃវត្តសុីសាកេត។ វាត្រូវបានសាងសង់ដំបូងនៅឆ្នាំ ១៥៦៥ ដើម្បីតម្កល់ព្រះពុទ្ធរូបព្រះមេត្រី ឬ ព្រះកែវមរកតប៉ុន្តែត្រូវបានសាងសង់ឡើងវិញជាច្រើនដង។ បច្ចុប្បន្នផ្ទៃខាងក្នុងមានសារមន្ទីរសិល្បៈសាសនានិងហាងតូចមួយ។ 

ហោព្រះកែវត្រូវបានសាងសង់ឡើងនៅឆ្នាំ ១៥៦៥ ១៥៦៦ តាមបញ្ជារបស់ជេដ្ឋាធិរាជ បន្ទាប់ពីព្រះអង្គបានផ្លាស់រាជធានីពី ហ្លួងព្រះបាង ទៅវៀងចន្ទន៍។ ប្រាសាទនេះត្រូវបានសាងសង់នៅលើដីនៃព្រះបរមរាជវាំងដើម្បី តម្កល់រូបបដិមា ព្រះពុទ្ធរូប ឬ ព្រះកែវមរកត ដែលព្រះបាទជេដ្ឋាធិរាជបាននាំយកមកពីទីក្រុង ឈៀងម៉ៃ នៃអាណាចក្រឡានណា ទៅ ហ្លួងព្រះបាង ។ ប្រាសាទនេះត្រូវបានគេប្រើជាកន្លែងគោរពបូជាផ្ទាល់ខ្លួនរបស់សត្ថារ័ត្នហើយដោយសារហេតុនេះហើយបានជាគ្មានព្រះសង្ឃនគង់នៅក្នុងព្រះវិហារនេះមិនដូចវត្តដទៃទៀតឡើយនៅក្នុងប្រទេសឡាវ។ ព្រះពុទ្ធមេត្រីឬ ព្រះកែវមរកត បានស្ថិតនៅក្នុងព្រះវិហារអស់រយៈពេលជាង ២០០ ឆ្នាំទៅហើយប៉ុន្តែនៅឆ្នាំ ១៧៧៩ ទីក្រុងវៀងចន្ទន៍ត្រូវបានមេទ័ពសៀម ចៅហ្វាយ៉ាចក្រីឬ ពុទ្ធយ៉តហ្វាចុឡាលោក ឬរាមាទី១នៃរាជវង្សចក្រី ចាប់យក ព្រះកែវមរកត នេះត្រូវបានគេនាំទៅកាន់នៅឆ្នាំ ១៨១៦ ដោយ ព្រះបាទអាន់វង្ស ដោយមានរូបភាពថ្មីមួយដែលត្រូវបានគេតម្កល់ទុកជំនួសឱ្យព្រះពុទ្ធរូបព្រះមេត្រី ឬ ព្រះកែវមរកត។ ទោះយ៉ាងណាប្រាសាទនេះត្រូវបានបំផ្លាញម្តងទៀតនៅឆ្នាំ ១៨២៨ នៅពេលដែលព្រះបាទអនុវង្សបានបះបោរប្រឆាំងនឹងសៀមក្នុងគោលបំណងដើម្បីដណ្តើមយកឯករាជ្យពេញលេញវិញហើយទីក្រុងវៀងចន្ទន៍ត្រូវបានកងកម្លាំងសៀមវាយកំទេចចោល។ ប្រាសាទនេះត្រូវបានបារាំងកសាងឡើងវិញនៅចន្លោះឆ្នាំ ១៩៣៦ និង ១៩៤២ ក្នុងសម័យអាណានិគមឥណ្ឌូចិនរបស់បារាំង។ សំណង់ដែលនៅសេសសល់នៃប្រាសាទចាស់ត្រូវបានប្រើជាមូលដ្ឋានសម្រាប់ការកសាងឡើងវិញ ថ្វីត្បិតតែវាអនុវត្តតាមផែនការនៃប្រាសាទចាស់ក៏ដោយក៏ប្រាសាទដែលបានសាងសង់ឡើងវិញនេះមានលក្ខណៈប្រហាក់ប្រហែលនឹង ឧបោសថ ដែលមានរចនាបថបាងកកនៅសតវត្សរ៍ទី ១៩ ដែរ។ នៅទសវត្សរ៍ឆ្នាំ ១៩៧០ ប្រាសាទនេះត្រូវបានប្តូរពីកន្លែងគោរពបូជាទៅជាសារមន្ទីរ។ វាត្រូវបានស្តារឡើងវិញនៅឆ្នាំ ១៩៩៣ ។

ហោព្រះកែវត្រូវបានគេប្រើជាសារមន្ទីរដែលដូចជានៃសិល្បៈសាសនាលាវត្រូវបានដាក់តាំង។ ព្រះពុទ្ធមួយចំនួនត្រូវបានគេដាក់នៅលើរាបស្មើរួមទាំងព្រះពុទ្ធរូបថ្មដែលមានអាយុកាលតាំងពីសតវត្សទី ៦ ដល់ទី ៩ និងសំរិទ្ធឈរនិងអង្គុយព្រះពុទ្ធនៅសម័យក្រោយៗទៀត។ ទ្វារឈើដែលឆ្លាក់យ៉ាងល្អទៅ គឺមានដើមកំណើតពីប្រាសាទចាស់។ រូបភាពព្រះពុទ្ធបានបង្ហាញរួមមានច្បាប់ចម្លងឈើនៃ ព្រះបាង ដែល ជា នៃប្រទេសឡាវ។ ក៏មានបល្ល័ង្កស្រោបមាសសម្រាប់ព្រះពុទ្ធរូបព្រះមេត្រី សំំំំរិទ្ធចម្លាក់ឈើ

អាគារនេះត្រូវបានរៀបចំនៅក្នុងសួនច្បារដែលមានទេសភាពហើយក្នុងចំណោមរបស់របរដែលដាក់តាំងនៅក្នុងសួនច្បារនោះគឺពាងថ្មអាយុ ២០០០ ឆ្នាំពី វាលទំនាបពាង នៃ ខ្ពង់រាបសៀងហៃ ។ 

 វត្តសុីសាកេត

 ខេត្តវៀងច័ន្ទន៍

 ព្រះបរមមហារាជវាំង

 ខេត្តវៀងច័ន្ទន៍

 វិមានប៉ៈទូសៃ

 ខេត្តឈៀងម៉ៃ

 ឧដុង្គ

យស អានុភាព ឥស្សរ ភាព បរិវារ ទ្រព្យ ធន កេរ្តិ៍ ឈ្មោះ ល្អ សេចក្ដី ថ្កើងថ្កាន មាន យស ថ្កើង យស ។ ខ្មែរ ច្រើន ប្រើ សំដៅ លំដាប់ ឋានន្តរ ស័ក្តិ ធំ តូច ឬ អំណាច តាម មុខ ងារ មុខ ក្រសួង ស័ក្តិ ៩ ហ៊ូពាន់ តែ យស ជា សេនាបតី គឺ ស័ក្តិ ត្រឹមតែ ៩ ហ៊ូពាន់ ទេ ប៉ុន្តែ ទទួល ស្តីទី ជា សេនាបតី បណ្តោះអាសន្ន ។

ការ មាន យស និង ការ អត់ យស ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល សត្វ លោក គ្រប់គ្នា ត្រូវ តែ ប្រឈម មុខ ដោយ មិន អាច ជៀស ផុត។

យស តែង ធ្វើ ហឫទ័យ របស់ មនុស្ស ជា ច្រើន ឲ្យ សប្បាយ រីករាយ ភ្លើត ភ្លើន និង ទទួល បាន ដោយ សេចក្ដី សោមនស្ស។

អយស គឺ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល មនុស្ស ជា ច្រើន ភ័យ ខ្លាច និង មិន ចង់ ឲ្យ កើតឡើង ជា ដាច់ ខាត តែ គ្រប់ គ្នា មិន អាច គេច វេស បាន ឡើយ ហើយ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ សេចក្ដី ទុក្ខ និង តូច ចិត្ត យ៉ាង គួរ ឲ្យ អាណិត។

សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ខ្វល់ ខ្វាយ នឹង ការ ស្វែង រក កិត្តិយស អ្នក ខ្លះ ចង់ បាន ល្បី ក៏ ចុះផ្សាយ ពី សកម្មភាព ឬ ថា រូប ភាព របស់ ខ្លួន តាម រយៈ សារពត៌មាន ឬ ក៏ តាម ទស្សនាវដ្ដី ទៀត ផង។

អ្នក ខ្លះក៏ រៀប ចំ ពិធី ជប់ លៀង ណា មួយ ដើម្បី យក ចិត្ត អ្នក ធំ ព្រោះ ប្រាថ្នា ចង់បាន នូវ កិត្តិយស ផ្ទាល់ ខ្លួន របស់ គេ។

អ្នក ខ្លះ រៀប ចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ យ៉ាង ឱឡារិក គគ្រឹក គ្រេង ធ្វើ ពិធី រាប់ បាត្រ ព្រះសង្ឃ រាប់ ពាន់ អង្គ ប៉ុន្តែ គេ មិន យក ចិត្ត ទុក ដាក់ទាល់ តែ សោះ ចំពោះ ជន ទុគ៌ត ក្រខ្សត់ ស្រេកឃ្លាន នៅ ជុំ វិញ ខ្លួន របស់ គេ គេ អាច ចោទ ប្រកាន់ ហើយ ផ្ដន្ទាទោស ដល់ មនុស្ស ស្រេក ឃ្លាន ម្នាក់ ដែល បាន លួច បេះ ផ្លែ ដូង មួយ នៅ ក្នុង ចំការ របស់ គេ ប៉ុន្តែ គេ មិនស្ទាក់ ស្ទើរ នឹង ឲ្យ ដូង មួយ ពាន់ ផ្លែ ដើម្បី បាន កេរ្តិ៍ ឈ្មោះ ឬ កិត្តិយស ល្អ នោះ ឡើយ។

ទាំង នេះ គឺ ជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ មនុស្ស ហើយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង តែ មាន គំនិត អាថ៌កំបាំង នៅ ពី ខាង ក្រោយ សកម្មភាពរបស់ ខ្លួន មិន ងាយអ្នក ណា ម្នាក់ ស្មាន ត្រូវ ឡើយ ដូច គេ និយាយ ថា ស្គាល់ មុខ តែ មិនងាយ ស្គាល់ ចិត្ត។

មនុស្ស ជា ច្រើន ចូល ចិត្ត និយាយ អួត អាង ដើម្បី បាន នូវ កិត្តិយស ឬ គុណ សម្បត្តិ ប៉ុន្តែ កិត្តិយស ឬ គុណ សម្បត្តិ មិនមែនកើត ឡើង ដោយ ការ អួត អាង នោះ ទេ វា នឹង កើត ឡើង សម ទៅ នឹង សមត្ថភាព និង ការ ប្រព្រឹត្ត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ។

ពេល ដែល មាន ពន្លឺ ចាំង មក មនុស្ស យើង តែង តែ មាន ស្រមោល បើ យើង ខំ ប្រឹង ដេញ ចាប់ ស្រមោល ពិត ជា ចាប់ មិន បាន ឡើយ តែ បើ យើង មិន តាម ចាប់ ទេ ស្រមោល នោះ ក៏ មិន បាន ឃ្លាត ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី យើង ដែរ គឺ តែង តែជាប់ តាម ទៅ ជានិច្ច។ សូម កុំ ធ្វើ ជា មនុស្ស ដេញ ចាប់ ស្រមោល ទុក ឲ្យ ស្រមោល ដើរ តាម យើង វិញ ទៅ ចុះ។

ឃុំ មាន ភូមិគឺ

ស្រែអំបិលអាចសំដៅទៅលើ៖

ភ្លេងជាតិឡាវ ឬ ផេងសាតឡាវ លាវ គឺជាបទចំរៀងដែលត្រូវបានបញ្ជាក់ជាបទភ្លេងជាតិនៃព្រះរាជាណាចក្រឡាវ ជាផ្លូវការក្នុងឆ្នាំ គ ស ១៩៤៧ សរសេរអត្ថបទចម្រៀងដំបូង តែងអត្ថបទចម្រៀងដោយ មហាភូមី ចិត្តផុង និង បានតែងនៅឆ្នាំ គ ស ១៩៤១ ដោយ ថុងឌី ស៊ុនថូនវិចិត ក្រោយមកពីប្រទេសឡាវផ្លាស់ប្តូររបប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ នៅឆ្នាំ គ ស ១៩៧៥ 

តន្ត្រី ថុងឌី ស៊ុនថូនវិចិត 

អត្ថបទចម្រៀង ស៊ីសះណះ សុីសាន 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ឡាវ ធុក ធួ ណា សឺត ស៊ូ ស៊ុត ចៃ

ហួម ហែង ហួម ជិត ហួម ចៃ

សា ម៉ាក់ ឃី កាន់ ពេន កាំ ឡាំង ឌៀវ

ឌេត ឌៀវ ផំ កាន់ កាវ ណា

ប៊ូ សា ស៊ូ គៀត ខង ឡាវ

សុង សឺម សៃ ស៊ិត ពេន ចៅ

ឡាវ ធុក សុន ផៅ សះ មើ ផាប កាន់

បរ ហៃ ភួក ចាក់ កះ ផាត់

ឡែះ ភួក ខាយ សាត ខៅ ម៉ា ឡុប គួន

ឡាវ ថាំង មួន ស៊ូ អេ កះ ឡាត

អ៊ិត សះ ឡះ ផាប ខង សាត ឡាវ វ៉ៃ

តាត់ ស៊ិន ចៃ ស៊ូ ស៊ិង អៅ សៃ

ផា សាត កាវ ប៉ៃ ស៊ូ ឃួម វ៉ាត់ ថះ ណា

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

លាវទាំងអស់លើកតម្កើងពីចិត្ត

រួមកម្លាំងរួមចិត្តរួមចៃ

សាមគ្គីជាមួយគ្នាជាកម្លាំងមួយ

គោលបំណងគ្នាចំរើន

បូជាកិត្តិយសរបស់លាវ

លើកកំពស់ប្រើសិទ្ធជាអ្នក

លាវទាំងកុលសម្ព័ន្ធជានិច្ចសមភាពគ្នា

មិនឱ្យពួកចក្រភព

នឹងពួកក្បត់ជាតិចូលមកជ្រៀតជ្រែក

លាវទាំងមួលលើកឯករាជ្យ

ឥសរៈភាពរបស់ជាតិលាវសង្កត់

សម្រេចចិត្តប្រយុទ្ធឈីងយកជ័យជំនះ

នាំប្រទេសជាតិទៅមុខអភិវឌ្ឍ

តន្ត្រី ថុងឌី ស៊ុនថូនវិចិត 

អត្ថបទចម្រៀង មហាភូមី ចិត្តផុង 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ឃឺន ស៊ឺ លឺ សា យូ ណៃ អា ស៊ី

សាវ ឡាវ ភូក ផាន់ ម៉ៃ ទ្រី

ហួម សា ម៉ាក ឃី ហាក់ ហរ ហូម កាន់

ហាក់ សាត ហាក់ ប៉ះ ធេត ហៅ

ហាក់ ចៅ ប៉ុក គេត គេ សា

ហូម ហាក់ ហួម សា សះ ណា

ទែ ប៊ូ ហាន ម៉ា ហាក់ សា ឌិន ដែន

បរ ហៃ សាត ដៃ ម៉ា លួន

ហា វី រ៉ុប កួន យ៉ាត យ៉ែង ស៊ីង អៅ

ផៃ ឃឺន ខៅ ម៉ា លូ វុន វ៉ាយ

ស៊ូ ចុន ទួ តាយ តាន ថាន សាត់ ទ្រូ

សួយ សឺត ស៊ូ លឿត នឿ សឿ ផៅ

ហ្វ៊ឺន ហ្វូ គូ អៅ បាន់ ថៅ ធុក កាន់

ទឹកធ្លាក់តាតៃ គឺមានតំបន់ រមីយដ្ឋាន ដែលមានខ្យល់អាកាស និងទេសភាព បរិសុទ្ធ ។
នៅភូមិតាតៃ ឃុំតាតៃ ស្រុកស្មាច់មានជ័យ ខេត្តកោះកុង។ ចំងាយប្រហែល ២០ គីឡូម៉ែត ខាងកើតទីរួមខេត្ត កោះកុង តាមផ្លូវជាតិលេខ ។
ដែលមានប្រជាជន ប្រមាណ ៨៤ គ្រូសាររស់នៅទីនោះ ហើយពួកគេ ប្រកបមុខរបរជា អ្នកនេសាទ នឹងការប្រមាញ់។

ទឹកមានពីរដំណាក់ ដោយដំណាក់ទី១ មានកំពស់ ៥ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ នឹងដំណាក់ទី២ មានកំពស់ ១២ ទៅ១៥ ម៉ែត្រ។ ទឹកធ្លាក់តាតៃ ត្រូវបានគេ អភិវឌ្ឍន៍អោយមានសោភ័ណ្ឌភាព សំរាប់ទាក់ទាញភ្ញៀវទេសចរជាតិ និងអន្តរជាតិ។



ទឹកធ្លាក់តាតៃ ត្រូវបានស្គាល់ថា ជាទឹកធ្លាក់ តាឥសី ។ បើយោងតាមការអះអាង របស់បុរសម្នាក់ឈ្មោះ តាតៃ ហើយកូនប្រុសរបស់គាត់ ដែលបានទៅនេសាទនៅទីនោះ ព្រោះ ទឹកធ្លាក់ ត្រូវបានចូលរួមគ្នា រវាងទឹកសាប នឹងប្រៃ ។ មានខ្យល់ព្យុះ ហើយដែលកើតអំពីទឹកជំនន់ ជន់លិចដែលនាំអោយ កូនរបស់តាតៃ ទៅ។ ពីរ បី ថ្ងៃក្រោយមក ទោះបីជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ក៏ក្មេងប្រុសបានស្វែងរកពីកន្លែង ដែលកូនរបស់គាត់រកលែងឃើញ។ នៅពេលដែលតាតៃ បានសួរកូនប្រុស របស់គាត់ ហើយកូនរបស់កូនគាត់ បានឆ្លើយថា មានមនុស្សម្នាក់ អ្នកដែលបាន យកខ្ញុំទៅលាក់ខ្លួន ជាកន្លែងដែលគាត់ មានបំណងសម្លាប់ខ្ញុំ។ ប៉ុន្តែនៅភ្លាមនោះ តាឥសី បានលេចនៅពីមុខកូនប្រុស តាតៃ ហើយនៅពីក្រោយ ខ្លួនគាត់។ បន្ទាប់មក ក៏បានលឺដំណើររឿង តាតៃនឹងប្រពន្ធរបស់គាត់បាន ជឿដែលកូនរបស់ពួកគេ បានរួចពីគ្រោះថ្នាក់ដោយសារ តាឥសី ឬ អ្នកសាចាំ។

កម្មវិធីវីហ្គាសប៉្រូ អង់គ្លេស គឺជាកម្មវិធីកាត់តវីឌីអូមួយបែប សំរាប់ប្រព័ន្ធកាត់តគ្មានដែនកំនត់ បោះពុម្ពដំបូងដោយសូនិកហ្វាវឌ្រី បន្ទាប់មកដោយសូនីគ្រីអេធីហ្វសូហ្វវ៉ែរ ហើយឥឡូវនេះដោយម៉ាជីក្ស ៤ កម្មវិធីដំណើរការលើប្រព័ន្ធប្រតិបត្តិការវីនដូ

ដើមឡើយត្រូវបានបង្កើតឡើងជាកម្មវិធីកែសម្រួលសំឡេង ទីបំផុតវាបានអភិវឌ្ឍទៅជាការកែកាត់តមិនមែនលីនេអ៊ែរសម្រាប់វីដេអូ និងសំឡេងពីកំណែ វីហ្គាស មាន លក្ខណៈ ពិសេស ក្នុង ពេល វេលា ពិត ប្រាកដ វីដេអូ ច្រើន បទ និង ការ កែ សម្រួល អូឌីយ៉ូ នៅ លើ បទ គ្មាន ដែន កំណត់ ការរៀបចំលំដាប់វីដេអូឯករាជ្យ បែបផែនស្មុគស្មាញ និងឧបករណ៍ផ្សំ ការគាំទ្រសំឡេង ការគាំទ្របែបផែនដោត និង និងការលាយសំឡេងជុំវិញ នៅ ថ្ងៃ ទី ខែ ឧសភា ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន បានប្រកាសថាខ្លួនបានលក់កម្មវិធីវីហ្គាស និងភាគច្រើននៃបន្ទាត់ កម្មវិធីច្នៃប្រឌិត របស់ក្រុមហ៊ុន ដល់ក្រុមហ៊ុនម៉ាជីក្ស ដែលនឹងបន្តគាំទ្រ និងអភិវឌ្ឍកម្មវិធី ៥ 

កម្មវិធីវីហ្គាសប៉្រូមិនចាំបាច់ត្រូវការ ឧបករណ៍អ្វីពិសេសនោះទេដើម្បីដំនើរការ។ គឺអោយតែមាន ការរូមផ្សំគ្នា តែបន្តិចបន្ទូចចំពោះ វិនដូរបស់កុំព្យូទរ័ អោយមានការឆ្លងកាត់ ចំពោះឧបករណ៍ 
ខាងក្រៅណាមួយក៍បាន។ឧទាហរណ៍ដូចជា ខ្សែខែបឆឺកម្មរា ម៉ូធូភ្ជាប់កុំព្យូទរ័ ។នៅកន្លែងដែលមានការរៀបចំ និង ចលនាផ្សេងៗនៅក្នុង សូនី ផ្តល់នូវ ឧបករណ៍កាត់តយ៉ាងច្រើន
រួមបញ្ចូលនិង ផង ។ចលនានៃការរៀបចំនោះ មានការគ្រប់គ្រងទៅលើ និង ការរៀបចំ ការមើលឃើញរបស់អ្នកក្នុងការរួមនិងគំរោងទាំងអស់នៅក្នុងផ្នែក។
ប៉ុន្តែ ជាអកុសល ចំពោះ ឃីហ្វេម នៃចលនា ធម្មតា ដែលមានការកែប្រែ និង ត្រាក់ច្រើន ចំរុះគ្នាមានចលនាស្ងូតនោះ មានដំនើរយឺត រឺមានភាពរដិបរដុបចំពោះ ឃីហ្វែម។ 



 

 

ទំព័រគំរូ

ភ្នំមេរ៉ាពី ជាភ្នំភ្លើងមានរាងជាកោន ស្ថិតនៅព្រំប្រទល់ខេត្តជ្វាកណ្ដាលនិងខេត្តយុហ្គយ៉ាហ្គារតា ប្រទេសឥណ្ឌូនេស៊ី ។ វាជាភ្នំភ្លើងដែលមានសកម្មភាពខ្លាំងក្លាមមួយនៅឥណ្ឌូនេស៊ី ដែលបានផ្ទុះជាញឹកញាប់តាំងពីឆ្នាំ ១៥៤៨។ ឈ្មោះរបស់វាបើបកប្រើជាភាសាខ្មែរមានន័យថា ភ្នំអគ្គី។ គេអាចសង្កេតឃើញមានផ្សែងហុយចេញពីកំពូលរបស់វាមិនតិចជាង ៣០០ថ្ងៃក្នុងមួយឆ្នាំទេ។ បន្ទុះជាច្រើនដងរបស់វាបានបង្កជាគ្រោះមហន្តរាយយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។ ជាក់ស្ដែង ឧស្ម័នក្ដៅដែលកើតពីបន្ទុះដ៏ធំមួយក្នុងឆ្នាំ២០០៤ បានធ្វើអោយមនុស្ស៤៣នាក់បាត់បង់ជីវិត។ បន្ទុះដោយឡែកមួយទៀតក្នុងឆ្នាំ២០០៦ បានបង្កជារញ្ជូយដីនៅខេត្តយុហ្គយ៉ាហ្គារតា។

ភ្នំមេរ៉ាពីជាភ្នំភ្លើងក្មេងជាងគេក្នុងចំនោមបន្ដុំភ្នំភ្លើងនៅភាគខាងត្រូងកោះជ្វា។ វាស្ថិតនៅចំពីលើតំបន់ជំនួបដែលផ្លាកឥណ្ឌូអូស្ត្រាលីរំកិលចូលទៅក្រោមផ្លាកអឺរ៉ាស៊ី។ ការសិក្សាពីថ្មបានបញ្ជាក់ថាវាបានចាប់កំនើតតាំងពី៤០០០០០ឆ្នាំមុន។ ជាធម្មតាមានបន្ទុះតូចៗរៀងរាល់២ទៅ៣ឆ្នាំម្ដង និងបន្ទុះធំៗរៀងរាល់១០ទៅ១៥ឆ្នាំម្ដង។ បន្ទុះដែលបណ្ដាលអោយមានការបាត់បង់ជីវិតមនុស្សមានបន្ទុះឆ្នាំ ១០០៦ ១៧៨៦ ១៨២២ ១៨៧២ បន្ទុះដ៏ខ្លាំងក្លាជាងគេប្រវត្តិសាស្ត្រថ្មីៗនេះ និងឆ្នាំ ១៩៣០។ បន្ទុះក្នុងឆ្នាំ១០០៦ បានធ្វើអោយកោះជ្វាទាំងមូលគ្របដណ្ដប់ដោយផេះ។ បន្ទុះនេះត្រូវបានគេនិយាយថាបានធ្វើអោយរាជាណាចក្រហីនឌូនៃម៉ាតារ៉ាមដួលរលំ។

ឆព្វណ្ណរង្សី គឺជា រស្មី ៦ ពណ៌ មាន ពណ៌ ខៀវ ស ក្រហម លឿង ស្លា ទុំ ហង្សបាទ និង ពណ៌ ផ្លេក ពន្លឺ ពេជ្រ ។ រស្មី ទាំង ៦ ពណ៌ នេះ និយាយ ចំពោះតែ រស្មី នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។

នៅ ក្នុង ប្រពៃណី ខ្មែរ បុរាណ យើង បាន ជ្រើសរើស ពណ៌ ចំនួន ៦ ពណ៌ មក តម្រៀប នៅ លើ ទង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា សា ក្ខី ភាព តំណាង ភាព ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា នៃ អង្គ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ។ កាលសម័យ ដើម គេ ច្រើន យក សំពត់សូត្រ មក ដេរ ជា ទង់សាសនា ហើយ សំពត់សូត្រ រមែង ផ្តល់ ភាព ភ្លឺ រលោង ផ្លេក បន្ថែម ទៀត ទៅ តាម ស្រ មា ល និង ពន្លឺ ដែល សំពត់សូត្រ នោះ បាន ទទួល ពី ពន្លឺ ធម្មជាតិ ។

យោងតាមការបកស្រាយមួយ ពណ៌ ទាំង ៦ នេះ សំដៅ ទៅ លើ ពន្លឺ នៃ ព្រះធម៌ ដែល នាំ ឱ្យ យើង បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ហើយ បាន យល់ ស្គាល់ នូវ ភាព ពណ្ណរាយ របស់ ពន្លឺ សតិ ប្រាជ្ញា ដែល ជា ស្ពាន នាំ ជីវិត របស់ យើង ឆ្លង ទៅ រក ភាព សន្តិ និង សេចក្តីសុខ មានគុណ ធម៌ សីលធម៌ ប្រចាំជីវិត យ៉ាង ប្រសើរ ។ ពន្លឺ នៃ ប្រាជ្ញា នាំ ឱ្យ យើង ចេះ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ បញ្ហា ឬ សេចក្តី ទុក្ខ រំខាន ទាំងឡាយ ដែល យើង ជួប ប្រទះ ក្នុង ការ រស់នៅ ។ ពន្លឺ សតិ នាំ ឱ្យ យើង ចេះ គិត យល់ ហើយ ចែក វែកញែក បែងចែក នូវ បុណ្យ បាប ល្អ អាក្រក់ វិជ្ជមាន អវិជ្ជមាន សុចរិត ទុច្ចរិត គុណធម៌ ឬ អប្រិយ តិរច្ឆាន ឱ្យ ដាច់ ពី គ្នា ។ ពន្លឺ ទាំង ពីរ ផ្គួប គ្នា គឺ ការ មាន សតិ ប្រាជ្ញា ពណ្ណរាយ រមែង នាំ ឱ្យ មនុស្ស ធ្វើ ដំណើរ ក្នុង ជីវិត ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព រីក ចម្រើន ហើយ មាន សន្តិ ជា និច្ច ។

នេះបើយោងតាមការបកស្រាយមួយផ្សេងទៀតនេះ ជា អត្ថន័យ នៃ ឆព្វណ្ណរង្សី ទាំង ៦ ពណ៌៖

រូប ឆព្វណ្ណរង្សី ដែល យើង ចំណាំ ឃើញ គេ គូរ ឬ ដាក់ ភ្លើង តុបតែង លំព័ទ្ធ ព្រះ កេស ព្រះពុទ្ធ ដែល គង់នៅ លើ បល្ល័ង្ក គឺ សំដៅ ទៅ លើ ភាព ពណ្ណរាយ និង ភាព អច្ឆរិយៈ នៃ កម្លាំង ឥទ្ធិពល នៃ សតិ ប្រាជ្ញា នៅ ក្នុង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស នោះ ឯង ។ ២ 

ទង់ពុទ្ធិក សមាគមពិភពលោក ជាទង់មានពណ៌ ៦ តម្រូវនឹងឆព្វណ្ណរង្សី របស់ព្រះសម្ពុទ្ធជា ម្ចាស់ ជាមូលដ្ឋានតាំងគំរូ ដែលក្រុម ប្រឹក្សាប្រតិបត្តិការបានធ្វើផង។

កាលពីព្រេងនាយជាយូរអង្វែងណាស់មកហើយ មានដើមជ្រៃធំមួយមានមែកត្រសុំត្រសាយសាខា មហាជន ទូទៅនៅភូមិជិតខាងគេរាប់អានកោតខ្លាចរុក្ខជាតិនេះណាស់ក្នុងសម័យនោះ។ គេធ្វើខ្ទមរូបចំលាក់ថ្មជាភេទប្រុសមួយ ស្រីមួយ ដាក់អោយអង្គុយលើផែនថ្មក្នុងខ្ទមនោះ គេតែងបួងសួងបន់ស្រន់ ថ្វាយក្រយ៉ាបូជាសុំសេចក្ដីសុខ ក៏ធ្លាប់បាន សុខរៀងមក គេសន្មត់ថាអ្នកតាម្ចាស់ស្រុក។ មានរុក្ខទេវតាមួយមានអាយុវែងមិនដឹងជាប៉ុន្មានឆ្នាំមនុស្សយើងទេ ស្ថិត នៅលើដើមជ្រៃធំនោះជាស្ដេចនៃឈើ ។ យូរទៅមានស្រីម្នាក់មកចាប់បដិសន្ធិជាកូនអ្នកស្រុក ដែលរាប់អានដើម រុក្ខជាតិនោះ លុះធំពេញវ័យជំទង់ដល់រដូវត្រូវសែនព្រេនថ្វាយក្រយ៉ាបូជាជូនអ្នកតាម្ចាស់ស្រុក នាងនោះក៏ទូលថាស បាយនំចំណីទៅសែនជួសឪពុកម្ដាយ ។ រុក្ខទេវតាក្រឡេកឃើញដូច្នេះចេះតែមានចិត្ដអាណិតអាសូរស្រលាញ់នាងនោះ ហាក់ដូចជាព្រាត់គ្នាពីកាលណាមកហើយ ទើបបាននឹងបានជួបមុខគ្នាថ្មី។ រុក្ខទេវតានោះកាន់តែវិតក្កចិត្ដ អាណិតនាង ខ្លាំងណាស់ ទ្រាំពុំបានក៏ហោះទៅទូលសួរព្រះឥន្ធតាមដំណើរ។ ព្រះឥន្ធទ្រង់រំពឹងដោយញាណទិព្វទៅឃើញថា នាងនោះ កាលពីជាតិមុនជាប្រពន្ធរុក្ខទេវតានេះ បានសាងប្រាថ្នាជាមួយគ្នាមកថា ទោះបីទៅកើតជាតិណា ភពណាសូមឱ្យជួប បានជាប្ដីប្រពន្ធនិងគ្នា កុំឃ្លាតគ្រប់ៗជាតិ លុះចាស់រៀងខ្លួន រុក្ខទេវតានោះសុំលាទៅបួសជាតាបសអស់ជីវិតដោយ ខ្លួនពីគ្នាទៅ ។ តាបសមកកើតជារុក្ខទេវតានេះ ប្រពន្ធទៅកើតជានាងទេពធីតា បែកគ្នាទៅឆ្ងាយមិនជួបជុំ នាងប្រពន្ធ ច្យុតពីទេពធីតាមកកើតជិតទីកន្លែងដែលទេវតាជាប្ដីនៅ ។ មកពីមាននិស្ស័យពីជាតិមុនយ៉ាងនេះ ទើបបណ្ដាលឱ្យ រុក្ខទេវតាចេះតែស្រលាញ់អាណិតអាសូរនាង។ តែមកពីរុក្ខទេវតានោះមានពៀរដែលគេចទៅបួសចោលប្រពន្ធឱ្យព្រួយ ទុក្ខវេទនាអស់សង្ខារទៅមិនឱ្យជួបមុខ បានជាច្យុតទៅកើតជាមនុស្សវិញមិនជួបគ្នា ។ ព្រះឥន្ធសម្ដែងប្រាប់រុក្ខទេវតា ដូចរៀបរាប់មកនេះ។ រុក្ខទេវតាបានដឹងសព្វគ្រប់ហើយ ក៏លាព្រះឥន្ធមកវិញគិតពិចារណាថា ឥឡូវនឹងទៅថ្វាយ បង្គំលាព្រះឥន្ទ្រាធិរាជសុំច្យុតទៅកើតជាមនុស្សឃើញថាការមិនគួរ ព្រោះប្រពន្ធទៅកើតធំពេញក្រមុំទៅហើយ ហើយ សង្ខាររបស់មនុស្សខ្លីណាស់មិនដូចទេវតាទេ ។ ទេវតាគិតចុះគិតឡើងមិនធ្លុះធ្លាយត្រង់ណាសោះ ហេតុដែលមាន ពៀរដែលគេចទៅបួសជាតាបសមិនឱ្យឃើញមុខលុះត្រាតែសូន្យសង្ខាររៀងខ្លួន។ រុក្ខទេវតាព្រួយខ្លាំងណាស់ក៏ប្រថុយ ប្រាណ ប្រថុយប្រាណប្រថានព្រេងថា ណ្ហើយចុះអញទៅប្រាប់ប្រពន្ធឱ្យដឹងខ្លួនអញជាប្ដីគូព្រេងទៅចាប់ជាតិជា រុក្ខទេវតា នាងឥតមានគូព្រេងទៀតទេ បើនាងបានដឹងថា ខ្លួនអញជាប្ដី នាងមុខជាលែងយកប្ដីអស់មួយជាតិនេះហើយ គិតស្រេចពេលរាត្រីស្ងាត់ក៏និម្មិតខ្លួនធ្វើជាពស់ថ្លាន់ចូលទៅ អោបរឹតនាង ភ្ញាក់ឡើងបំរះពុំរួចបួសថ្លាន់និយាយលួង លោមសព្វគ្រប់មិនជឿថា បើប្ដីជារុក្ខទេវតា ហេតុម្ដេចក៏មកជាពស់ថ្លាន់ដូច្នេះវិញ។ រុក្ខទេវតាជាប្ដីថា បើនាងមិនជឿបង បងនឹងប្រែរូបឱ្យនាងមើល។ រុក្ខទេវតាក៏ផ្លាស់រូបជាទេវតាវិញភ្លាមៗ នាងក្រឡេកឃើញក៏ស្រលាញ់ពេញចិត្ដ ជឿជាក់ ថាប្ដីខ្លួនជាទេវតាមែន ព្រោះរកមនុស្សណានិងឱ្យល្អដូចពុំបាន ។ រុក្ខទេវតានិយាយប្រាប់នាងថាខ្លួនបងបើមិននិម្មិត ខ្លួនជាសត្វបែបនេះទេ មិនអាចមកនៅជិតនាងបានឡើយត្រូវតែនិម្មិតរូបជាសត្វផ្ដេសផ្ដាស់ទើបនៅជាមួយ នាងបាន ។ និយាយរួចនិយាយរួចនិម្មិតខ្លួនជាពស់ថ្លាន់វិញ ពស់ថ្លាន់នេះគ្រាន់តែនៅជាមួយនាងប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្ដែមិនដែលរួមសង្វាស់ ជាមួយនិងនាងនោះឡើយ ហើយហាមប្រពន្ធថាកុំនិយាយប្រាប់ម៉ែឪបងប្អូន និងអ្នកស្រុកឱ្យថាជាទេវតា ឱ្យថាតែ ពស់ថ្លាន់ ពេលថ្ងៃបងមិននៅជាមួយនាងទេ បងមកលេងតែយប់ៗសឹមផ្លាស់រូបជាទេវតាឱ្យឃើញម្ដង។ ជិតភ្លឺហើយ ឭមាត់និយាយគ្នា ឪពុកម្ដាយចូលទៅមើលឃើញពស់ថ្លាន់ពេនទ្រេលពេញល្វែងផ្ទះ ក៏ភ្ញាក់ច្រឡោតស្រែក រុក្ខទេវតា ភៀសខ្លួនបាត់ទៅ។ ឪពុកម្ដាយហៅកូនស្រីមកសួរកូននិយាយសារស័ព្ទប្រាប់រឿងពីដើមចប់ដល់ចុង។ ឪពុកទាល់ប្រាជ្ញ មិនដឹងធ្វើម្ដេចក៏ដកដង្ហើមធំសួរកូនថា ឥឡូវពស់ថ្លាន់ទេវតាននោះទៅណាបាត់ហើយ កូនប្រាប់ថា ពេលថ្ងៃមិនមកទេ យប់ទើបមក នាងប្រាប់ឪពុកម្ដាយថា ទេវតាជាប្ដីហាមមិនឱ្យប្រាប់គេថា ទេវតាទេឱ្យថាតែពស់ថ្លាន់បានហើយ។ លុះពេលរាត្រីស្ងាត់ រុក្ខទេវតាក៏មកដល់ប្រពន្ធនិម្មិតរូបជាទេវតា ឱ្យនាងមើលតាមសេចក្ដីសន្យា នាងក៏អុជភ្លើងភ្លឺឡើង ស្ទុះទៅអោបប្ដី ដោយសេចក្ដីមេត្រីស្នេហា ឮមាត់និយាយគ្នាឪពុកម្ដាយចូលទៅលបមើលឃើញទេវតាល្អណាស់ ក៏ស្រលាញ់ពេញចិត្ដនិងរុក្ខទេវតានោះ ក្រៃលែង រុក្ខទេវតាដឹងថាឪពុកម្ដាយលបមើលផ្លាស់រូបទៅជាពស់ថ្លាន់វិញភ្លាម ឃើញធំទ្រេលពេញបន្ទប់ផ្ទះ ។ ទៀបភ្លឺរុក្ខទេវតាប្រាប់ប្រពន្ធឱ្យនាំឪពុកម្ដាយទៅជីកយកកំណប់ក្នុងដំបូកមួយមាន មាសប្រាក់ ពេជ្រ កែវ់កង តុ ថាស ចាន ជញ្ជូនមកដាក់ពេញផ្ទះ ឡើងទៅជាអ្នកមានធំ។ យូរទៅដឹងជ្រួតជ្រាបដល់អ្នក ស្រុកមកមើលឈូរឆរ ពិតជាពស់ថ្លាន់ពេនទ្រេលនៅជាមួយនិងនាង។ និយាយពីបុរសប្ដីប្រពន្ធ មានកូនក្រមុំមួយនៅ ភូមិផ្សេងពីនាងមានប្ដីពស់ថ្លាន់ ទេវតានោះចេះតែរំភើបក្នុងចិត្ដ នាំប្ដីប្រពន្ធសរសើរថា វាសនាអ្វីគេក៏ល្អម្លេះពីដើម ជាអ្នកក្រដូចគេឯងសោះ ឥឡូវមានផ្ទះធំខ្វាត់ខ្វែងត្រឈឹងត្រឈៃ មានគោក្របី ដំរី សេះ ខ្ញុំកំដរប្រើគគ្រឹកគគ្រេង ល្បីឈ្មោះថា ចៅសួស្ដិ៍សេដ្ឋី នេះមកពីកូនគេមានប្ដីពស់ ថ្លាន់ ពស់ថ្លាន់ឱ្យកំណប់ព្រេង ។ បុរសនោះតូចចិត្ដ និងខ្លួនឯងណាស់ចេះតែដកដង្ហើមធំ ចេះតែទន្ទេញទាំង យប់ទាំងថ្ងៃ ប្រពន្ធ៎ឃើញប្ដីកើតទុក្ខដូច្នេះ ក៏និយាយប្រាប់ប្ដីថា ខ្ញុំបានឮចាស់ទុំនិយាយរៀងៗមកថា សត្វពស់ថ្លាន់មិនដូចពស់ទាំងពួងទេ តែមានដម្បូកធំៗក្នុងព្រៃ ហើយច្រើនមាន ពស់ថ្លាន់ទៅព័ទ្ធពេននៅទីនោះ គេថាពស់រក្សាកំណប់ព្រេង។ ប្ដីថា បើដូច្នេះព្រឹកស្អែកឯងដាំ៍បាយឱ្យបងពីព្រឹក កុំឱ្យអ្នកណាដឹង បងនឹងដើរស្វែងរកពស់ថ្លាន់ព័ទ្ធដំបូកក្នុងព្រៃធំៗ បើឃើញបងនិងចាប់យកមកធ្វើជាប្ដីកូនយើង ។ ប្រពន្ធពេញចិត្ដក៏ព្រមព្រៀងគ្នា ព្រឹកឡើងដាំបាយវិចជាសំណុំព្រមទាំងទឹកបំពង់ប្រគល់ឱ្យប្ដី ប្ដីក៏ដើរស្វែងរកពស់ថ្លាន់។ 

បុរសនោះចូលក្នុងព្រៃធំមិនយូរប៉ុន្មានក៏បានប្រទះដំបូកមួយធំក្នុងព្រៃទួល មានបន្លាស្អិតនិងវល្លិ៍រវីមរវាម វារពាក់ព័ន្ធ លើគ្នា។ បុរសចូលទៅអើតឈ្ងោកមើលឃើញពស់ថ្លាន់ពេនទ្រេលលើក្បាលដំបូក។ ពស់នោះរស់នៅ ក្នុងព្រៃដំបូកនោះ អស់កាលជាយូរអង្វែងណាស់មកហើយ វាមិនដែលទៅកាន់ទីណាសោះ ទោះបីអត់ឃ្លានយ៉ាងណា ក៏ស៊ូរទ្រាំនៅក្នុង ទីនោះ ពស់ក៏មិនរើប៉ុន្មានព្រោះវាស្គាំងស្គមអស់កំលាំងស្ទើរតែកំរើកខ្លួនមិនរួច ។ បុរសយកឈើគោះមើលក៏មិនទាំង កំរើកខ្លួនផង បុរសនោះនឹកត្រេកអរក្នុងចិត្ដណាស់ គិតថាពស់ថ្លាន់នេះ ពិតជាមានកំណប់ហើយបានជាស្លូតម្ល៉េះ ក៏បោចវល្លិ៍ស្រាក់ស្រួតជាប់។ ពស់ក៏មិនរើប៉ុន្មានព្រោះវាស្គាំងស្គមដោយអត់អាហារមកយូរហើយ។ បុរសលើកស្ពាយ ទាំងភ្នែនមកដោយ ធ្ងន់ខ្លាំងពេកក៏ឈប់សំរាកតាមផ្លូវទល់ព្រលប់ទើបមកដល់ផ្ទះ ស្រែកហៅប្រពន្ធនិងកូនក្រមុំពីក្រៅ របងឱ្យទៅជួយទទួល ។ ប្រពន្ធនិងកូនក្រមុំក៏ចុះទៅទទួលប្ដី ឪពុកស្ពាយពស់ថ្លាន់ទាំងភ្នេនក៏ត្រេកអរឥតឧបមា។ លុះយកមកដាក់ ដល់លើផ្ទះអួតប្រាប់ប្រពន្ធថា ពស់នេះស្លូតណាស់ត្រូវចិត្ដបងហើយ បើភានឯងមិនជឿទៅចាប់ស្ទាប អង្អែលមើលចុះ ស្ទើរតែមិនកំរើកខ្លួនប្រាណផង ។ ប្រពន្ធលូកដៃទៅពាល់មើលឃើញមិនកំរើកមែន ក៏ចេះតែបបោស អង្អែលសរសើរថា កូនអើយ ពណ៌សំបុរអ្នកអីក៏ល្អម្ល៉េះ ដូចគេទើបនិងទីបមាសថ្មីៗ ទោះបីជាហូលដែលជាងចេះចង គាត់យ៉ាងណាក៏មិនល្អមិនដូចអ្នកដែរ ។ ពស់ថ្លាន់ដោយជាប់ចំណងផង ហើយហេវអស់កំលាំងនិងអត់អាហារយូរ ថ្ងៃផងក៏ធ្វើតែភ្នែកភ្លឹះៗ លិទ្ធអណ្ដាតភ្លែមៗ ប្រហែលជាក្នុងចិត្ដវាដែលឃ្លានប្រុងតែលេបមនុស្ស ។ប្ដីតាំងបង្គាប់ប្រពន្ធ និងកូនក្រមុំឱ្យវាយមាន់ស្លដណ្ដាំបាយឱ្យឆាប់ និងរៀបសែនព្រេន ប្ដឹងជីដូនជីតារៀបផ្សំផ្គុំឱ្យកូនយកប្ដីពស់ថ្លាន់ ។
ប្ដីរត់ទៅទិញស្រាបានមក ប្រពន្ធដាំបាយស្លឆ្អិនដួសដាក់តុថាស ហៅបងប្អូនជិតខាងឱ្យមកជួយសែនព្រេន បង្គាប់កូន ក្រមុំឱ្យរៀបចំដំណេកបង្គុយអ្នកស្រុកជិតខាងដែលមានបញ្ញាវាងវៃ គេលាន់មាត់និងបុរសនោះ ថាឆ្កួតថាព្រើលគ្រប់ៗ គ្នា អ្នកខ្លះក៏រកពុទ្ធោ អ្នកដែលត្រូវស្រា អរឱ្យតែគេហៅឱ្យចូលទៅជួយសែន និងបានស៊ីផឹកសប្បាយ ។ លុះទៅជួប ជុំគ្នា លើកពស់ថ្លាន់ដាក់លើកំរាលសំពត់ស ស្រាយចំណងឱ្យកូនក្រមុំទៅអង្គុយទន្ទឹម ពស់នោះ ក៏នៅស្ងៀមដោយគ្នា អត់អាហារមកយូរថ្ងៃហើយ ។ បុរសបង្គាប់ឱ្យគេលើកបាយសម្លរ ទៅដាក់អុជ ទៀនធូប សំបូងសង្រូងប្ដឹងជីដូនជីតា ច្រូចស្រា៣ដងរួចសែនចាប់សំណែននំចំណី បាយសម្លរគ្រប់មុខ ដាក់ច្រឡូកចូលគ្នាមួយចាន យកទៅចាក់នៅមុខផ្ទះ ហៅពួកអង្រឹងជើងស្នែងឱ្យស៊ី ព្រោះជីដូនជីតាពិសារួចហើយ ហើយលើកតុ ថាស ចេញមកក្រៅ លត់ភ្លើងទុកកូនក្រមុំ ឱ្យនៅជាមួយពស់ថ្លាន់ក្នុងបន្ទប់។ នាងនោះប្រហែលជាខ្លាចពស់ដែរ ប៉ុន្ដែនិងចេញមកក្រៅខ្លាចឪពុកម្ដាយ ព្រោះផ្សំ ដំណេកឱ្យពស់ថ្លាន់ហើយក៏ចេះតែអត់ទ្រាំទៅ ។ ចំណែកឪពុកម្ដាយនាំញាតិមិត្ដស៊ីមាន់ផឹកស្រាឯល្វែងខាងក្រៅ។ ពស់ នោះកាលមនុស្សនៅស៊ីផឹកមាត់អ៊ូរអែវានៅតែស្ងៀមធ្វើហាក់ដូចជាមិនដឹងខ្លួន។ លុះគេស៊ីផឹករួចទៅស្ងាត់អស់ប្រហែល ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាតវាលាខ្លួនខ្សាក វាឥតរឹតរួតនាងនោះទេ ព្រោះពស់នោះវាធំល្មមលេបនាងនោះបានតែម្ដង វាគ្រាន់តែយកកន្ទុយស៊ករុំក៏ដៃនាងនោះជាប់ងាកក្បាលមកក្រោមកៀវជើងប្រមូលផ្ទឹមគ្នា វាហារមាត់បញ្ច្រកជើង នាងទាំងពីរតែម្ដង។ ពីដំបូងនាងនោះស្មានថា ពស់ថ្លាន់ប្រុងរួមបវេណីនិងខ្លួនបានជានាងនៅស្ងៀមមិនមាត់ ព្រោះដេក ជាមួយគ្នាតាំងពីល្ងាចមិនអីសោះបែបជាទុកចិត្ដពស់បន្ដិចទៅហើយ លុះវាលេបស្រឺតៗដល់ក្បាលជង្គង់នាងនឹកសង្ស័យ ថាពស់ថ្លាន់ច្បាស់ជាលេបអញពិតហើយ គិតនិងក្រោក ក៏ក្រោកមិនរួចកន្ទុយពស់វារឹតដៃនាងជាប់ នាងភ័យណាស់ ស្រែកហៅម្ដាយថា ពស់ថ្លាន់វាលេបខ្ញុំហើយ ។ ម្ដាយឮមាត់កូនស្រែកហៅ ក៏ស្រែកសន្ធាប់ទៅវិញថា ខ្មោចមេ ចំកួតប្ដីប្រលែងផងបានតែព្រើល ។ ឪពុកស្រវឹងស្រាដេកសន្លប់ហៀរទឹកមាត់កក្លាក់ ។ លុះពស់លេបដល់ចង្កេះនាង ស្រែកហៅម្ដាយថា ម៉ែៗ ជួយកូនផងពស់លេបដល់ចង្កេះហើយ ។ ម្ដាយរឹតតែបញ្ចោរពីក្រៅមកស្ដីបន្ទោសថា កូនអីក៏ចង្រៃមិនចេះខ្មាស់គេឯង មិនច្រឡំនិងអ្នកស្រុក តិចអញចូលទៅវាយក្បាលក្នុងដំណេកបែកឥឡូវ។ នាង នោះចេះតែស្រែកថា ម៉ែអើយជួយកូនផង ពស់លេបដល់ចុងដង្ហើមហើយ បន្ដិចស្រែកថា លេបដល់កហើយ ។ 
ម្ដាយឮកូនស្រែកញយៗពេកមិនខ្ចីទាំងតបផង គិតតែពីសង្ងំដេក លុះលេបដល់បបូរមាត់ក៏ស្រែកលា ឪពុកម្ដាយថា បើឪម៉ែមិនជួយកូនទេ កូនសូមលាស្លាប់ហើយ ។ ម្ដាយស្ដាប់ទៅឮមាត់កូនង៉ុលៗ ក្នុងមាត់ពស់ថ្លាន់ដែលវាលេបគ្រប បបូរមាត់ទៅហើយនោះ។ លុះបាត់ឮមាត់កូន ម្ដាយសង្ស័យក៏អុជភ្លើង ចូលទៅមើល បាត់កូនឃើញតែពោះពស់ធំកំពីង តាំងពីក្រោមរហូតដល់ជិតពាក់កណ្ដាលខ្លួន ។ នាងម្ដាយនោះក៏ស្រែកទួញងោង ផ្អើលឆោឡោ ដល់អ្នកស្រុកអ្នកភូមិ ផ្ទះអ្នកជិតខាងទាំងពាក់កណ្ដាលអាធ្រាត ។ ឪពុកភ្ញាក់ឡើងហៅអ្នកស្រុកមកជួបជុំ ចោមចាប់ពស់ថ្លាន់ទាក់កចង សន្ធឹង យកកាំបិតព្រាវះយកកូនបានមកសន្លប់សូន្យឈឹងដូចជាស្លាប់ តែខ្លួននៅក្ដៅប្រឡាក់សុទ្ធតែរំអិលពស់ពេញ ទាំងខ្លួន ទាំងក្បាលនិងដៃជើងឆ្អាបកខ្វក់ នាំគ្នាដងទឹកមកលាង លាងមិនជ្រះ ដាំទឹកក្ដៅយកមកលាងក៏មិនជ្រះ លុះគេ ស្រោចទឹកក្ដៅអ៊ុនៗលាងឱ្យមួយស្របក់ នាងក៏ដឹងខ្លួនឡើងវិញ មើលឃើញបងប្អូនមាមីងជួបជុំត្រៀបត្រា មើលមក ខ្លួនឯងសុទ្ធតែរំអិលពស់ឆ្អាបគគ្រុក ក្រោកឡើងកន្ដ្រាក់បានផ្ដិលទឹកមួយលើកគ្របទទូលក្បាល ដើរទៅមាត់សមុទ្រ ដងទឹកងូតលាងដូចម្ដេចក៏មិនជ្រះរំអិលពោះនោះ គិតថាឱខ្លួនអញអើយម្ល៉េះទៅហើយនៅជាមនុស្សក៏ខ្មាស់គេ បើស្លាប់ ទៅវិញប្រសើរជាង ក៏យកផ្ដិលទទួលក្បាលដើរទៅត្រង់មាត់ច្រាំងអន្លង់ជ្រៅនឹកប៉ងក្នុងចិត្ដថា អញនឹងលោតទឹក សំលាប់ខ្លួនឯងចោល។ គិតដូច្នោះហើយក៏លោតប្រូងទៅ ក្លាយខ្លួនទៅកើតជាផ្សោតញីភ្លាម មុជក្នុងទឹកហែលចាប់ ត្រីស៊ីព្រងើយ។ ឪពុកម្ដាយរត់តាមទៅមើលកូន ឯមាត់កំពង់ទឹករកពុំឃើញ ក៏នាំគ្នាយំសោកអាឡោះអាល័យរៀបរាប់ រឿងផ្សេងៗនៅមាត់ទឹក ។ លុះត្រលប់មកផ្ទះវិញបបួលប្ដីប្រពន្ធអូសពស់ថ្លាន់យកទៅចោលក្នុងព្រៃធំមួយដោយស្មាន ថាពស់ថ្លាន់វាស្លាប់ ព្រោះវះពោះរយះជាពីរទៅហើយតែធម្មតាពស់ថ្លាន់តែងមានប្រមាត់រស់គ្រាន់តែវះពោះប៉ុណ្ណឹង មិនស្លាប់ទេ លុះត្រាតែកាប់ដាច់ជាពីរជាបីកំណាត់ទើបស្លាប់ យូរៗទៅពស់ថ្លាន់សះជារស់ឡើងវិញហើយតាំងចិត្ដលែង ស៊ីមនុស្ស និងសត្វណាដែលគ្មានរោមគ្មានមមីស។ ការដែលពស់ថ្លាន់លែងស៊ីមនុស្ស និងសត្វគ្មានរោមក៏ជាទំនៀម ទំលាប់ពីត្រឹមនោះមករហូតដល់ឥឡូវនេះ ។ ឯផ្សោតក៏កើតមានពីត្រឹមនាងប្រពន្ធពស់ថ្លាន់ រហូតមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ ក្បាលផ្សោតក៏ត្រងោលដូចជារបៀបទទូរផ្ដិល សរីរាវៈយវៈរបស់ផ្សោត មិនខុសគ្នាពីមនុស្សប៉ុន្មានទេដូចជា ដោះ ប្រដាប់កេរខ្មាស និងសរីរាវៈយវៈឯទៀតខ្លះសឹងតែដូចមនុស្សទាំងអស់ គ្មានតែដៃជើងប៉ុណ្ណោះទេ ។




ដកស្រង់ចេញពីសៀវភៅប្រជុំរឿងព្រេងខ្មែរ

រូបភាពតូច ប្រាសាទសង្កែ ដែលមានទ្រុឌទ្រុម
ប្រាសាទសង្កែមានទីតាំងស្ថិតភូមិកិបកុប ឃុំស្រែណូយ ស្រុកវ៉ារិន ខេត្តសៀមរាប។ បើយើងធ្វើដំណើរពីភូមិទួលគ្រួសទៅតាមបណ្តោយភូមិព្រៃខ្មាំង ភូមិកិបកុប ប្រហែលមានចំងាយផ្លូវ ៧ ៥០គម ស្ថានភាពផ្លូវគោយន្តបច្ចុប្បន្ន និងពីភូមិខ្នាផ្ទោលទៅទិសខាងលិចឆ្វេងដៃតាមផ្លូវគោយន្តប្រហែល ៦គម ផ្លូវ៦៧បច្ចុប្បន្ន ។ ធ្វើដំនើរត្រូវឆ្លងអូរ ផ្លូវគោយន្ត និងល្បាប់ខ្សាច់ ចំការដំឡូង ចំការចាន្ទីជាច្រើនហិចតាទើបដល់ត្រពាំងទឹក កូនអូរ និងប្រាសាទនៅប៉ែកខាងលិចប្រហែល ១៥០មពីត្រពាំងទឹក ។ 
រូបភាពតូច ផ្នែកខាងក្នុងប្រាសាទសង្កែ
ស្ថានភាពប្រាសាទនេះមិនខុសពីប្រាសាទខ្លាកូនទេ វាស្លិតក្នុងព្រៃជ្រៅជាច្រើនសតវត្សមកហើយ ណាមួយវាត្រូវបានយារយីរដោយឈើផង ដោយមនុស្សាផង ដោយការជីកកកាយរកវត្ថុបុរាណពីទមឡផង និងដោយការទន្ទ្រានយកដីធ្វើកសិកម្មផង ប្រាសាទនេះសឹងថារំលំដួលផ្ងារគ្រឹះទៅហើយ ។ ជាក់ស្តែងវាស្ថិតនៅលើទួលរាងមូលដែលមានផ្ទៃមាត្រ១០០ម ហ៊ំដោយគូទឹកមួយបែរមុខទៅទិសខាងកើតរកស្រះទឹក ប្លង់វាប្រហែលភ្ជាប់ដោយមណ្ឌបមួយ ក្លោងទ្វារមួយទៅពីរ អមសង្ខាងដោយបណ្ណាល័យស្ថាបនាអំពីឥដ្ឋ តែនៅសល់មួយខាងស្ដាំដៃ រីតួប៉មមានរហូតដល់ទៅបីសង់តម្រៀបគ្នាជាងត្បូង តែខាងត្បូងត្រូវបានគេគាស់កាយអស់អន្លើរៗហើយ។ ជុំវិញនោះយើងបានឃើញកំពូលលើប្រាសាទមួយដាក់លើជើងទម្រ ជើង កំបោរបាយអរបុរាណ លិច ជើងទម្រកប់ដី ត្បូង ផ្បាច់លំអរត្របកផ្កាឈូក ត្បូង មេទ្វារឆ្វេងក្បែរប្រាសាទដែលមានអក្សរចារឹកមួយផ្ទាំង កើត ក្រៅពីនោះយើងបានឃើញកំទេចឥដ្ឋ បាយអរ បំណែកសិលាក្រានីត ថ្មភក់ និងថ្មបាយក្រៀមរាបរយដុំទៀត ។ ជាក់ស្តែងតួប៉មកណ្តាលនៅមានកំពស់ជញ្ជាំងខាងជើងប្រហែល ៦ម ខាងលិច៣ ៥ម និងខាងត្បូង៤ម ។ បច្ចុប្បន្នក្រៅពីដំឡូងមីជុំវិញនោះ គេក៏គាស់ព្រៃ គាសគ្រឹះប្រាសាទដាំដំឡូពីលើទៀត សឹងថាការបំផ្លាញនោះមិនចេះចប់សោះ ។ ល្មមបានហើយ គួរនាំគ្នាថែរក្សាវាខ្លះទៅ យើងមិនត្រូវប៉ះពាល់កេរដំណែលដូនតាយើងទេ ត្រូវជៀសវាងអោយឆ្ងាយដើម្បីរក្សាទុកដល់កូនចៅយើងដើម្បីសិក្សាស្វែងយល់អំពីវា ១ ។

 
ជាតិ សង្គមជាតិ 
អ្នកជំនាញ ជោគជ័យជួសជុលប្រាង្គមួយ នៃប្រាសាទសង្កែសឹង្ហ នៅស្រុកស្វាយលើ
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី១៣ ខែមីនា ឆ្នាំ២០២៥ ម៉ោង ៦ ៥៩ នាទី ល្ងាច
 
អ្នកជំនាញ ជោគជ័យជួសជុលប្រាង្គមួយ នៃប្រាសាទសង្កែសឹង្ហ នៅស្រុកស្វាយលើ
អ្នកជំនាញនៃអាជ្ញាធរជាតិអប្សរា បានបញ្ចប់ការជួសជុលប្រាង្គខាងត្បូង នៃប្រាសាទសង្កែសឹង្ហ ស្ថិតក្នុងស្រុកស្វាយលើ ខេត្តសៀមរាប បន្ទាប់ពីចាប់ផ្ដើមការងារអភិរក្សកាលពីដើមឆ្នាំ២០២៥។ រូបភាព៖ អាជ្ញាធរជាតិអប្សរា
សៀមរាប៖ អ្នកជំនាញនៃអាជ្ញាធរជាតិអប្សរា បានបញ្ចប់ការជួសជុលប្រាង្គខាងត្បូង នៃ ប្រាសាទសង្កែសឹង្ហហើយ នៅអំឡុងខែមីនានេះ បន្ទាប់ពីចាប់ផ្ដើមការងារអភិរក្សកាល ពី ដើមឆ្នាំ២០២៥។ នេះបើតាមអាជ្ញាធរជាតិអប្សរា។
 

 
ប្រាសាទសង្កែសឹង្ហ ជាប្រាសាទប្រាង្គ៤ ដោយប្រាង្គ៣សាងពីឥដ្ឋ និងមួយទៀតជាប្រាង្គថ្មភក់ ថ្មបាយក្រៀម និងឥដ្ឋ។ ប្រាសាទនេះ ស្ថិតក្នុងភូមិត្រពាំងខ្ទះ ឃុំស្វាយលើ ស្រុកស្វាយលើ ខេត្តសៀមរាប។ ប្រាសាទនេះមានចម្ងាយជិត៨០គីឡូម៉ែត្រ ពីទីប្រជុំជនក្រុងសៀមរាប។ 

បើតាមអាជ្ញាធរជាតិអប្សរា មុនការជួសជុលប្រាង្គឥដ្ឋខាងត្បូង រងការខូចខាតខ្លាំងទៅលើរចនាសម្ព័ន្ធប្រាង្គ។ ការខូចខាតទាំងនោះរួមមាន ខឿនផ្នែកខាងក្រោម ខ្លោងទ្វារខាងមុខ ជញ្ជាំងពុក ប្រេះហែកចេញពីគ្នា និងរុក្ខជាតិដុះលើប្រាង្គ។

បញ្ជាប្រតិបត្តិទី ១៣៧៦៩ មានចំណងជើងថា ការពារជាតិពីការចូលប្រទេសរបស់ភេរវករបរទេសនៃសហរដ្ឋអាមេរិក អង់គ្លេស គឺជាបគ្ជាប្រតិបត្តិ ដែលបានចេញដោយ ដូណាល់ ត្រាំ ប្រធានាធិបតីនៃសហរដ្ឋអាមេរិក ដោយមានសុពលភាពពីថ្ងៃទី ២៧ មករា ឆ្នាំ ២០១៧ រហូតដល់ថ្ងៃទី ១៦ មីនា ឆ្នាំ ២០១៧ ដែលគឺជាថ្ងៃដែលបញ្ជាប្រតិបត្តិទី ១៣៧៨០ មានសុពលភាព។ បញ្ជាប្រតិបត្តិទី ១៣៧៦៩ នេះ បានកាត់បន្ថយចំនួនជនភៀសខ្លួនដែលត្រូវបានទទួលស្គាល់ថាចូលទៅក្នុងសហរដ្ឋអាមេរិកនៅក្នុងឆ្នាំ ២០១៧ ទៅ ៥០ ០០០ នាក់ និងបានផ្អាកកម្មវិធីការទទួលយកជនភៀសខ្លួនរបស់សហវដ្ឋអាមេរិក ជារយៈពេល ១២០ ថ្ងៃ និងបានផ្អាកការចូលរបស់ជនភៀសខ្លួនស៊ីរីដោយគ្មានកំណត់ និងបានដឹកនាំគណៈរដ្ឋមន្ត្រីមួយចំនួនដើម្បីផ្អាកការអនុញាតឱ្យជនភៀសខ្លូនដែលមកពីបណ្តាប្រទេសដែលមិនបានបំពេញតាមស្តង់ដារកាត់ក្ដីស្ថិតក្រោមច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍សហរដ្ឋអាមេរិកចូលទៅក្នុងប្រទេសបាន និងរួមបញ្ចូលទាំងករណីលើកលែងនៅលើមូលដ្ឋានករណីដោយករណី។ ក្រសួងសន្តិសុខមាតុភូមិបានធ្វើបញ្ជីរាយឈ្មោះប្រទេសទាំងនេះមានអ៊ីរ៉ង់ អ៊ីរ៉ាក់ លីប៊ី សូម៉ាលី ស៊ូដង់ ស៊ីរី និងយេម៉ែន។ ១

ក្នុង គណិតវិទ្យា អនុគមន៍ ដឺក្រេ ទី ៤ ជាអនុគមន៍ ដែល មាន រាង

ដែល ជា ចំនួន ខុស ពី សូន្យ។ គេ ហៅ អនុគមន៍ នេះ មួយ បែប ទៀត ថា ពហុធា ដឺក្រេ ទី ៤។ អនុគមន៍ ប៊ីការេ ជា ករណី ពិសេស នៃ អនុគមន៍ នេះ ដែល មាន រាង

ដោយ យក 



 
 
 
 
 
 
 


 

 យើង ទាញ បាន សមីការ ដឺក្រេ ទី ៤ ដែល មាន រាង៖

ដែល 



 
 
 
 


 

 ។

ដេរីវេ នៃ អនុគមន៍ដឺក្រេ ទី ៤ ជាអនុគមន៍ ដឺក្រេ ទី បី។

ដោយ អនុគមន៍ ដឺក្រេ ទី ៤ ជា ពហុធា មាន ដឺក្រេ គូ នោះ អនុគមន៍ នេះ មាន លីមីត ដូចគ្នា ពេល អថេរ ខិត ទៅ រក បូក ឬ ដក អនន្ត។ បើ 



 
 


 

 វិជ្ជមាន នោះ អនុគមន៍កើន ទៅ រក បូក អនន្ត នៅ ពេល អថេរខិត ទៅ



 
 
 


 

 ហើយ ដូច្នេះ អនុគមន៍ មាន តម្លៃ តូច បំផុត មួយ។ បើ 



 
 


 

 អវិជ្ជមាន នោះ អនុគមន៍ខិត ទៅ រក ដក អនន្ត នៅ ពេល អថេរខិត ទៅ



 
 
 


 

 ហើយ ដូច្នេះ អនុគមន៍ មាន តម្លៃ ធំ បំផុត មួយ។ 

ដឺក្រេ ទី៤ ជា ដឺក្រេ ខ្ពស់ បំផុត ដែល គេអាច ដោះស្រាយ រក ឫសរ៉ាឌីកាល់ របស់ ពហុធា មួយ ក្នុង ករណី ជា ទូទៅ បាន មាន ន័យ ថា ទោះ មេគុណ មាន តម្លៃ យ៉ាង ម៉េច ក៏ ដោយ ។

ឧកញ៉ាផ្លុង លោកមានងារថា ចៅពញារាជាមេត្រី ចៅហ្វាយស្រុកកោះឫស្សីកែវ តែបើតាមពង្សារតំកល់ក្នុងបណ្ណាល័យក្រុងភ្នំពេញ លោកគឺឧកញ៉ាវង្សាអនុជិត ជាចៅហ្វាយស្រុកខេត្តបាទីទៅវិញ សក្ដិ ចៅពញា ចៅព្រះញ៉ា ងារជា រាជាមេត្រី គោរម្យងារនេះជាងារសំរាប់ចៅហ្វាយស្រុកដែលកាន់កាប់ ខែត្រកោះឫស្សីកែវ រឺ ភ្នំពេញសព្វថ្ងៃ។

ព្រះបាទបរមបពិត្រ ពញាយ៉ាត ព្រះអង្គគង់នៅព្រះរាជវាំងថ្ម។ ក្នុងគ្រានោះទឹកលិចរាជធានីជ្រៅក្រៃលែង។ អស់ខ្ញុំរាជការ និង ព្រះបរមរាជវង្សានុវង្ស មានក្ដីលំបាកជាច្រើន នឹងសាងជាព្រះនគរពុំបាន។ លុះទឹកស្រកក្នុងឆ្នាំនោះអស់ ព្រះបរមបពិត្រ ព្រះអង្គនាំរាជសេវកាមាត្យ មកសាងព្រះរាជវាំង នៅភូមិឫស្សីកែវ។ ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ ចៅពញាតេជោ ចៅហ្វាយស្រុកខេត្តសំរោងទង ឲ្យកេណ្ឌរាស្ត្រលើកដី ទៅចាក់បំពេញក្នុងរាជវាំង។ ទីដែលចៅពញាតេជោ ឲ្យរាស្ត្រជីកដីនោះ ធំជ្រៅទូលាយណាស់ ទើបបានជាមានឈ្មោះ ហៅបឹងតេជោ រៀងមក។ ទ្រង់ត្រាស់បង្គាប់ ចៅពញារាជាមេត្រីផ្លុង ចៅហ្វាយស្រុកកោះឫស្សីកែវ តាមព្រះរាជពង្សាវតារ ដែលតំកល់ទុកនឹងព្រះរាជបណ្ណាល័យក្រុងភ្នំពេញ មានសេចក្ដីថា ឧកញ៉ាផ្លុង នេះជាចៅហ្វាយស្រុកខេត្តបាទី ដែលមានងារជាឧកញ៉ាវង្សាអនុជិត ទៅវិញទេ ឲ្យជីកព្រែកទំលាយទឹក ពីបឹងពោងពាយមក កុំឲ្យនៅឆ្អេះឆ្អាបស្អុយល្អក់។ ព្រោះហេតុនេះហើយ បានជាមានពាក្យ ហៅថា ព្រែកពាមផ្លុង រៀងមក។ រួចហើយទ្រង់ត្រាស់ឲ្យធ្វើស្ពាន រៀបផ្លូវក្រាលថ្មល្អស្រេច ទើបទ្រង់តាំងព្រះរាជពិធី ស្ថាបនាព្រះរាជវាំង សង់ប្រាសាទ ព្រះរាជមន្ទីរត្រឡែងកែង ខ្វាត់ខ្វែងទាំងក្នុងក្រៅ ព្រមទាំងដំណាក់តូចធំ សំរាប់ស្នំស្រឹង្គារស្រាប់ស្រេច។ ទ្រង់ឲ្យតាំងមុខ ព្រះរាជវាំង បែរទៅបូព៌ាទិស ហើយទ្រង់ឲ្យលើកដីទប់ តាំងជាសើនជាបន្ទាយក្រៅទៅទិសឧត្តរ តាំងពីមាត់ទន្លេនៅខាងលិច។ ទ្រង់ឲ្យជីកជាអូរ ជាអូរអមប៉មកំពែង ហើយឲ្យលើកបន្ទាយព័ទ្ធជាវង់ ខាងទិសបស្ចិម ត្រឹមតែទិសទក្សិណ។ ទ្រង់ឲ្យទុកបឹងតេជោជាទីធ្វើស្រែ ក្នុងព្រះនគរតទៅដល់ទិសនិរតីហើយកាត់ត្រង់ទៅឯកើតដល់មាត់ទន្លេ ត្រឹមព្រែកតាកែវ។ ទ្រង់ឲ្យលើកដីជាបន្ទាយ តាមឆ្នេរមាត់ទន្លេ ជាកំពែងព្រះនគរជុំវិញទល់នឹងមុខព្រះលាន។ ឯទីព្រះវិហារទាំងប៉ុន្មាន ទ្រង់ឲ្យបូកកំបោររៀបឥដ្ឋ ព្រមទាំងសាងព្រះវិហារ ចេតិយ កុដិ សាលា បានជាច្រើន ទ្រង់ឲ្យកសាងខ្លោងមឿងមួយ ខ្លោងមឿង គឺអ្នកតាចាំស្រុក។ យើងសព្វថ្ងៃច្រើននិយាយថា ឃ្លាំងមឿង ឈ្មោះអ្នកតាប្រាជ្ញ តាំងនៅជាអាគ្នេយ៍ព្រះរាជវាំង ខាងវត្តពាមផ្លុង។ លុះស្រេចការហើយ ស្ដេចឡើងគង់លើព្រះរាជនិវេសន៍ថ្មី តាំងនាមទន្លេបួនមុខ ហៅថា ទន្លេចតុមុខ។

ក្នុង១វគ្គ មាន៤ឃ្លា ក្នុង១ឃ្លា មាន៨ព្យាង្គ។

ព្យាង្គ៨ ឃ្លា៤ វគ្គ១ ព្យាង្គ៨ ឃ្លា២ វគ្គ២។

បទនេះសង្កត់សំឡេងលើព្យាង្គទី៣ និងទី៥ រៀងរាល់ឃ្លា។

បទនេះគេប្រើបានគ្រប់បរិយាកាសទាំងអស់។

បទពាក្យ៨ គឺជាបទមួយដែលគេប្រើប្រាស់តាំងពីសម័យចតុមុខមកម្ល៉េះ នេះបើតាមសៀវភៅ រៀនតែងកំណាព្យខ្មែរ របស់លោក តឿម សុភ័ស្ត៕




រៀន រស់ រៀន រក រៀន រាប់ រាក់ ទាក់ រៀន ចេះ ជឿ ជាក់ រៀន ជួយ ខ្លួន ឯង

រៀន ស្រាយ កំហឹង រៀន កុំ ចំបែង រៀន ខំ ប្រឹង ប្រែង រៀន ក្រែង ចិត្ត គេ។

រៀន រួម ធ្វើការ រៀន ការ ចាត់ ចែង រៀន គ្រប់ កន្លែង កុំ បី ទំនេរ

រៀន ស្អប់ ពាក្យ ឈ្លោះ តែ កុំ រៀន ជេរ រៀន ធ្វើ ឲ្យ គេ មាន ទំនុក ចិត្ត។

រៀន ចេះ រាប់ អាន រៀន កុំ រើស អើង រៀន រស់ មិន ឆ្មើង រៀន រស់ ស្នាល ស្និទ្ធ 

រៀន កុំលោភ លន់ បំភាន់ បាំង បិទ រៀន ឲ្យ លម្អិត របៀប រស់ នៅ។

រៀន ដឹង រៀន ដាស់ ច្បាស់ តួនាទី រៀន ដើរ រក ស៊ី រៀន ចាប់ គោល ដៅ

រៀន ធ្វើ អ្នក ចេះ កុំ ស្អប់ អ្នក ខ្លៅ រៀន ចៀស រណ្តៅ អបាយ តណ្ហា៕

ប្រាសាទឈូតម៉ាត់ គឺជាប៉មបុរាណមួយនៅក្នុងភូមិ ឃុំ ស្រុក ខេត្ត តាយនិញ ១ ២ ។ នេះ គឺ ជា សំណង់ ប៉ម មួយ ដែល នៅ សេសសល់ នៃ វប្បធម៌អូរកែវ នៅ ភាគ ខាង ត្បូង ប្រទេស វៀតណាម ។ ៣ មានចម្ងាយ២៥គីឡូម៉ែត្រពីច្រកព្រំដែនត្រពាំងផ្លុង ខេត្តត្បូងឃ្មុំ។

ប្រាសាទឈូតម៉ាត់ មានចម្ងាយ គីឡូម៉ែត្រពីកណ្តាលទីក្រុង តាយនិញដែលសាងសង់នៅលើភ្នំរាងចតុកោណកែងខ្ពស់នៅកណ្តាលវាលដោយប្រើសម្ភារៈសំខាន់ពីរគឺ ឥដ្ឋដុត និង បន្ទះក្តារបន្ទះ ។ រូបរាងប៉មនេះត្រូវបានគេនិយាយថាស្រដៀងនឹងប៉ម ចាម នៅតំបន់កណ្តាល។ មូលដ្ឋានរបស់ប៉មគឺធំទូលាយ ជញ្ជាំងរបស់ប៉មគឺត្រង់ និងក្រាស់ ផ្នែកខាងលើរបស់ប៉មត្រូវបានជ្រើសរើស ហើយថ្នេរឥដ្ឋត្រូវបានជង់លើគ្នាយ៉ាងតឹងរ៉ឹងដោយគ្មានចន្លោះ។

ប៉ម នេះ មាន ផ្ទៃ ក្រឡា ៥ ម៉ែត្រ នៅ សងខាង និង មាន កម្ពស់ ជាង ១០ ម ។ ជញ្ជាំង និងប៉ម បែរមុខទៅទិសទាំងបួន គឺ ខាងកើត ខាងលិច ខាងត្បូង ខាងជើង មុខសំខាន់នៃប៉មគឺខាងកើត។ ១ ២ 

ប៉ម ចុង ម៉ាត់ ត្រូវ បាន គេ សាង សង់ នៅ ប្រហែល សតវត្សទី៨នាររចនាបថកំពង់ព្រះ ៤ ហើយ បាន រក ឃើញ នៅ ដើម សតវត្ស តាមរយៈរបាយការណ៍បុរាណវិទ្យានៃវិទ្យាស្ថានស្រាវជ្រាវបុរាណវិទ្យាឥណ្ឌូចិន។ នៅ ថ្ងៃទី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ប៉មនេះត្រូវបានទទួលស្គាល់ជាសម្បត្តិវប្បធម៌ និងប្រវត្តិសាស្ត្រដោយក្រសួងវប្បធម៌ និងព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្នជា ក្រសួងវប្បធម៌ កីឡា និងទេសចរណ៍ ។ ១ ២ ៥

ភូមិគាប 
ភូមិទឹកថ្លា 
ភូមិភ្នំបាក់ 
ភូមិដីឡូ៍ 
ភូមិបាណយ 
ភូមិទំនប់ជ្រៃ

ប្រទេសកៀគីស្ថាន ឬអាចសរសេរបានថា កៀហ្ស៊ីស៊ីស្ថាន ភាសាកៀគីស៖ និងភាសារុស្ស៊ី៖ ដោយមានឈ្មោះជាផ្លូវការថា សាធារណរដ្ឋកៀគីស្ថាន គឺជាប្រទេសមួយស្ថិតនៅតំបន់ អាស៊ីកណ្ដាល។ ប្រទេសកៀគីស្ថានមានព្រំប្រទល់ជាប់ជាមួយប្រទេសកាហ្សាក់ស្ថាននៅភាគខាងជើង អ៊ូសបេគីស្ថាននៅភាគខាងលិច តាហ្ស៊ីគីស្ថាននៅភាគខាងត្បូង និងប្រទេសចិននៅភាគខាងកើត។ រដ្ឋធានី និងទីក្រុងធំបំផុតរបស់ប្រទេសនេះគឺ ប៊ីស្កេក។ កៀគីស្ថានមានចំនួនប្រជាជនសរុប ៦ លាននាក់ដោយភាគច្រើនជាជនជាតិកៀគីស ហើយមានជនជាតិភាគតិចសំខាន់ៗដូចជា ជនជាតិអ៊ូសបេក និងជនជាតិរុស្ស៊ីជាដើម។ ភាសាកៀគីសមានទំនាក់ទំនងយ៉ាងជិតស្និទ្ធជាមួយក្រុមភាសាតួកគីកផ្សេងទៀត។

ភាសារុស្ស៊ីនៅតែត្រូវប្រជាជនកៀគីសទូទៅយកមកអនុវត្តនិយាយជាភាសាសហផ្លូវការ។ ៩០ នៃប្រជាជនកៀគីសទាំងអស់គឺជាអ្នកកាន់សាសនាឥស្លាម ហើយពួកគេ ភាគ ច្រើនជាអ្នក ប្រតិបត្តិនិកាយឥស្លាម ស៊ុននី។ ៧ ក្រៅពីមានដើមកំណើតម៉ុងហ្គោលលាយជាមួយតួកគីក វប្បធម៌កៀគីសបានផ្សំឡើងពីប្រពៃណីស្លាវ និងទទួលឥទ្ធិពលច្រើនពីប្រទេសរុស្ស៊ី។ ត្រូវការអំណះអំណាង

សម្តេចព្រះរាជនីនាថអេលីហ្សាប៊ែតទី១ នៃចក្រភពអង់គ្លេស អង់គ្លេស ៧ កញ្ញា ១៥៣៣ ២៤ មីនា ១៦០៣ ជាមហាក្សត្រីអង់គ្លេសនិងអៀរឡង់ចាប់តាំងពីថ្ងៃទី១៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ១៥៥៨ រហូតដល់សុគតក្នុងឆ្នាំ១៦០៣ ជួនកាលគេហៅថា ម្ចាស់ក្សត្រីព្រហ្មចារី សម្តេចអេលីហ្សាប៊ែតជាស្តេចចុងក្រោយក្នុងចំណោមស្តេចទាំងប្រាំនៃរាជវង្សធូឌ័រ ១

អ៊ីស បូសែត

ក្នុង រជ្ជកាល របស់ ទ្រង់ អ៊ីស បូសែត បាន ចូល រួម ក្នុង ជម្លោះ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ នឹង ដាវីឌ ដែល ត្រូវ បាន គេ ចាក់ ប្រេង តាំង ជា អ្នក ស្នង រាជ្យ របស់ សូល ដោយ ហោរា សាំយូអែល ។ ការ ប្រជែង គ្នា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នេះ បាន បង្កើត ទិដ្ឋភាព នយោបាយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ នៅ ពេល នោះ។ ព្រះគម្ពីរភាសាហេព្រើររៀបរាប់ថា រជ្ជកាលរបស់អ៊ីស បូសែតត្រូវបានសម្គាល់ដោយសង្រ្គាមជាមួយកងកម្លាំងរបស់ដាវីឌ ដោយសារបក្សពួកទាំងពីរបានប្រជែងគ្នាដើម្បីគ្រប់គ្រង និងភាពស្របច្បាប់។ យោងទៅតាមកំណត់ហេតុព្រះគម្ពីរ គាត់ត្រូវបានសម្លាប់ដោយមេទ័ពពីរនាក់របស់គាត់គឺ បាណា និង រេខាប ដែលជឿថាការធ្វើឃាតអ៊ីសបូសែតនឹងធ្វើឱ្យពួកគេពេញចិត្តនឹងដាវីឌ។ ទង្វើនេះមិនត្រឹមតែនាំមកនូវការសន្និដ្ឋានមុនអាយុដល់ការគ្រប់គ្រងរបស់ អ៊ីស បូសែត ប៉ុណ្ណោះទេ ថែមទាំងបានដើរតួយ៉ាងសំខាន់ក្នុងការបង្រួបបង្រួមរាជាណាចក្រជាបន្តបន្ទាប់ក្រោមការដឹកនាំរបស់ដាវីឌ។

ទឹកត្រី គឺជាគ្រឿងផ្សំ រាវដែលផលិតពីត្រី ឬ ក្រហុក ដែលត្រូវបានស្រោបក្នុង អំបិល ហើយមានរសជាតិប្រៃ និងអាចរក្សាទុកបានរហូតដល់ពីរឆ្នាំ។ ១ វា ត្រូវ បាន គេ ប្រើ ជា គ្រឿង ផ្សំ ក្នុង ម្ហូប អាស៊ី បូព៌ា និង ម្ហូប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជាពិសេស មីយ៉ាន់ម៉ា កម្ពុជា ចិន ឥណ្ឌូនេស៊ី ឡាវ ម៉ាឡេស៊ី ហ្វីលីពីន តៃវ៉ាន់ ថៃ និង វៀតណាម ។ 

ដោយសារតែសមត្ថភាពរបស់វាក្នុងការបន្ថែមរសជាតិ ឈ្ងុយឆ្ងាញ់ដល់មុខម្ហូប វាត្រូវបានទទួលយកទូទាំងពិភពលោកដោយមេចុងភៅ និងចុងភៅតាមផ្ទះ។ 

ទឹក ត្រី ត្រូវ បាន គេ ប្រើ ជា គ្រឿង ផ្សំ ក្នុង កំឡុង ពេល ឬ ក្រោយ ពេល ចម្អិន រួច ហើយ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ទឹក ត្រី ។ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ត្រូវបានចាត់ទុកដោយអ្នកខ្លះនៅលោកខាងលិចថាជាបន្លែជំនួសទឹកត្រី ទោះបីជាវាមានរសជាតិខុសគ្នាខ្លាំងក៏ដោយ។

ទឹកត្រីជាប្រវត្តិសាស្ត្រត្រូវបានរៀបចំពីប្រភេទត្រី និងសំបកផ្សេងៗ និងពីការប្រើប្រាស់ត្រីទាំងមូល ឬដោយគ្រាន់តែប្រើ ឈាម ត្រី ។ ទឹកត្រីទំនើបភាគច្រើនមានតែត្រី និង អំបិល ជាធម្មតាផលិតពីអាន់ឆូវី បង្គា ត្រីស្បៃកា ឬត្រីខ្លាញ់ខ្ពស់ដែលមានរសជាតិខ្លាំង។ វ៉ារ្យ៉ង់ខ្លះបន្ថែម ឱសថ និង គ្រឿងទេស ។ ចំពោះ ទឹកត្រី សម័យ ទំនើប ត្រី ឬ សំបក ខ្យង ត្រូវ លាយ អំបិល ក្នុង កំហាប់ ពី ១០ ទៅ ៣០ ។ បន្ទាប់មកវាត្រូវបានផ្សាភ្ជាប់ក្នុងធុងបិទជិតរហូតដល់ពីរឆ្នាំ។

នៅពេលដែលសេចក្តីព្រាងច្បាប់ដើមត្រូវបានបង្កើតឡើង ទឹកត្រីមួយចំនួននឹងត្រូវបានផលិតឡើងតាមរយៈការស្រង់ចេញនូវបរិមាណត្រីឡើងវិញតាមរយៈការស្ងោរ។ ដើម្បីកែលម្អរូបរាងដែលមើលឃើញ និងបន្ថែមរសជាតិ ទឹកត្រីទី ច្រើនតែមានបន្ថែម ការ៉ាមែល ឬអង្ករអាំង។ ពួកវាស្តើងជាង ហើយចំណាយតិច។ ក្រុមហ៊ុនផលិតទឹកត្រីមួយចំនួនក៏នឹងកាត់បន្ថយការចុចដំបូងផងដែរ ដើម្បីផលិតផលបន្ថែមទៀត។

ទឹកត្រីអាស៊ីអាគ្នេយ៍ ច្រើនតែផលិតពី អាន់ឆូ វី អំបិល និងទឹក ហើយមានរសជាតិខ្លាំង។ កូនត្រីសារឌីន និងអំបិលត្រូវបានរៀបចំនៅក្នុងធុងឈើដើម្បី ឱ្យមានក្លិនឈ្ងុយ ហើយត្រូវបានចុចយឺត ៗ ផ្តល់ទិន្នផលប្រៃនិងរាវ។

ប្រជាជនអាស៊ីអាគ្នេយ៍ជាទូទៅប្រើត្រីធ្វើជាទឹកត្រី។ ទោះ យ៉ាង ណា ក៏ ដោយ មាន ទឹកជ្រលក់ ផ្អែម និង ជូរ ដែល ត្រូវ បាន គេ ប្រើ ច្រើន ជាង ជា ទឹក ជ្រលក់

នៅ ប្រទេសកម្ពុជា ទឹកត្រីក៏ដូច ប្រហុក ដែរ គេជឿថាមានអាយុកាលតាំងពី សម័យមុនអង្គរ ។ ទឹកត្រីតាមបែបឧស្សាហ៍កម្ម ត្រូវបានផលិតដោយលាយ ត្រី ឬ អំបិលគ្រើម ហើយដាក់ក្នុង ធុង ឈើធំ។ ក្នុងរយៈពេលពី ទៅ ខែ វាត្រូវបានចំហុយចំនួន ដង មុននឹងផ្ទេរចូលទៅក្នុងពាង និងត្រាំទឹករយៈពេល ខែចុងក្រោយ។ ទឹកត្រីដែលល្បីជាងគេគឺផលិតនៅ ខេត្តកំពត ។ ផលិតកម្មអាហារនៃកំពតក្រុមហ៊ុនផលិតទឹកត្រីជំនាញមួយដែលមាន ទឹកត្រីលាយជាមួយនឹងស្ករ ទឹកកំបោរ ម្ទេស និង សណ្តែកដីលីង ដើម្បីបង្កើតជាទឹកត្រីផ្អែម ដែលជាទឹកប្រៃពេញនិយមបំផុតនៅកម្ពុជា។ ២

ព្រះភូមិទេវតា ចិន អង់គ្លេស ថៃ គឺជាទេវតាមួយអង្គដែលនៅចាំមើលថែរក្សាម្ចាស់ផ្ទះ នៅសាសនាខ្មោចនិងសាសនាស្រុក ជាមួយរានទេវតាជាកន្លែងស្នាក់នៅ ១ ២ មានទាំងអស់ ប្រាំបួន ព្រះអង្គ 

 ៣ ៤ ៥

បារំាងមានស្រាជាច្រើនប្រភេទ ដូចជា ៖ ស្រា ទំពាំបាយជូរ ក្រហម ស ខៅ្ម ដែលមានរសជាតិ
ឆ្ងាញ់ពិសារ ហើយពេលផឹកទៅត្រជាក់ចិត្ត និងមានជាតិអាគុលច្រើន ដែលធ្វើអោយយើងងាយនិងស្រវិងផងដែរ ប្រទេសបារាំងបានផលិតស្រាជាច្រើននិងចែកចាយទូទាំងពិភពលោក 
ដែលអាចរក្សាទុកនិងមានគុណភាពរយៈពេលយូរ រហូតដល់ទៅ ៦០ឆ្នាំ។ ប្រាំពីរទៅប្រាំបីកោដិដប ១ បារាំងមានអត្រា១៧៦ សំរាប់ការនាំចេញនៅក្នុងឆ្នាំ២០០៥ស្រាបារាំងបានដាក់ ជាប្រវត្តិសាស្រ្តអស់រយៈពេល៦សតវត្សរ៏មកហើយ។ 

ហើយបន្ទាប់មក គឺប្រទេសអេស្ប៉ាញបានជាប់ចំណាត់ ថ្នាក់ទីពីរនៅលើកពិភពលោកផងដែរ ។ បារំងក៏បានអនុវត្ត និងផលិតការបង្តើតជារចនាបថជាច្រើនបែបដូចជា ការធ្វើសំបកដប គម្រប ម៉ូត ដប និងការបង្កើត ជាក្រដាសសំរាប់បិទវាផងដែរ ហើយស្រាត្រូវយកទៅដាក់ ក្នុង ទូទឹកកកដើម្បីអោយត្រជាក់។

នេះគឺជាចំការ និង ផ្ទះដែលមានដាំផ្លៃទំពាងបាយខជូវសំរាប់ធ្វើជាស្រា ដូចជាស្រាក្រហម ស ស៊ីជម្ពូដែលរស់ជាតិជូរផ្អែម ហើយផលិតបានបង្កើតជាច្រើនបែប ដូចជាផលិតផលដែលមានតំម្លៃ ថោក រស់ជាតិធម្មតាសំរាប់មនុស្សទូទាំងពិភពលោក និងរបស់ដែលល្អគឺសំរាប់មនុស្សដែលមានឋានះ ឧត្តម និងជនដែលល្បីល្បាញ ឧទាហរណ៏ចំការស្រាទំពាំបាយជូរដែលបានដាំមានច្បាប់
 អនុញ្ញាតិត្រឺមត្រូវដើម្បីផលិតជាស្រា វាមានការលំអៀងនិងទ្រេត ទៅម្ខាង សំរាប់ប្រជាជនដែលមិនចេះដឺងខាងក្រៅរបស់ប្រទេសបារាំង ។
មានស្រាលាយគ្មាជាច្រើប្រភេទ ដែលប្រទេសបារំងបានបង្កើតជាអន្តរជាតិ និងជារចនាបថមួយដែលបានអភិវឌ្ឍន៏អោយេវាមានតំម្លែថោកជាងអាហារផង ហើយក៏បានកែច្នៃជាប៊ូរ ការហ្វេ ផ្លែឈើក្រៀម និងអាចកែច្នៃធ្វើជារបស់ដែលស្ងួតនិងទុកបានយូរ ។ នៅប្រទេសបារំាងប្រជាជនគឺយកស្រាធ្វើជាអាហារ និងស្រាគឺវាពិបាកនិងកែវច្នៃអោយវាក្លាយទៅជា បារ ស្រា សំរាប់ផិក
នៅពេលម្នាក់ឯង ប្ញនៅពេលដែលអ្នកភ្លក់ក្នុងវ័យកុមារ ។

ដើម្បីផលិតយកទៅបរទេស ជាច្រើនកន្លែងច្រើនកន្លែង 

ផលិតផលស្រារបស់បារាំងនិងមានឃើញឡើងវិញនៅក្នុងតំបន់ដោយសារអន្តរ ជារៀងរាល់ដងគេប្រើពាក្សកាត់ហៅថា អាយអិនអេអូ គេគិតថានៅក្នុងតំបន់ឧស្សាហ៏កម្មពិសេសដែលផលិតស្រា
ប្រសិនបើស្រាត្រូវបានជួបជាមួយ អាយអិនអេអូ និងមានការពីបាក វានិងមានតំម្លៃទាបប្ញធ្លាក់ចូលទៅ វិដីប៉ាយរឺវិដឺដេតបល ជាមួយចំនួនដែលបានបិទស្លាកសំគាល់នៅកន្លែង ក្នុងប្រទេសបារាំង
ហើយវាជាការងាយស្រួលទេសំរាប់បុរសដែលបានផិកស្រា មានដូចខាងក្រោម
ប្រទេសបារាំង ជាប្រទេសមួយដែលមានអាកាសធាតុត្រជាក់ ហើយមានអំណោយផលសំរាប់ការដំាទំពាំបាយជូរយកមកផលិតជាស្រា និងជាអាហារក្រៀមរក្សាទុកអោយបានយូរ ហើយប្រទេសបារាំង គេគិតថាការផឹកស្រាវាជារឿងធម្មតាសំរាប់ពូកគេ គឺដូចជាការញុំបាយ និងពូកគេភាគច្រើផឹកតាំងពីវ័យក្មេងមកម្ល៉េះ គឺពួកមានការភ្លក់ជាច្រើនដងនៅឪពុកប្រើអោយទៅទិញ
ហើយផែនទីនេះគឺចង្អុលបង្ហាញពីតំបន់ដែលមានស្រា និងចំការថ្រើននៅក្នុងតំបន់ដូចជា ៖

អាលាស្ការគឺជាតំបន់ដែលមានស្រាសមុនគេបង្អស់ សូម្បីតែស្រាក្រហម ពណ៏ផ្កាឈូក ដែលមានរស់ជាតិឆ្ងាញ់ជូរផ្អែម ហើយក៏មានដាក់តាំំងនៅទីសបូព៏នៅប្រទេសបារំាងនៅជិតមាត់ទន្លេនិង
នៅប្រទេសអាល្លឺម៉ង់ នៅក្នុងប្រទេសវាងាយស្រួលក្នុងការផ្លែស្វែងទំពាំងបាយជូរ វាល្អហើយវែងដែលមានរូបរាងដូចគ្រូចធ្លុងនៅក្នុងប្រទេសអាលាស្ការ រាប់ទាំង រ៉ូស្លីម ជឺវួរជីរាមីនឺ ពុលតូ ហ្គេស 
ពុលតូ ប្លា ផិនូត ហើយនិងម៉ោស្កាត។

ស្រាទំពាំបាយជូរប័រជូវាមានលក្ខណះទូលាយនៅក្នុងតំបន់ភូមមិភាគដែលឆ្លងកាត់ឆ្នេរ ដាមួយប្រវិតិ្តសាស្រ្តដែលវែងក្នុងការនាំស្រាពេសពេញសមុទ្រ នេះជាលើកដំបូងហើយដែលមានស្រា ក្រហមនៅក្នុងភូមិ ស្រាដែលល្បីល្បាញគឺ ផលិតផលស្រាក្រហមជាធម្មតា ត្រូវបានបញ្ទូលគ្នាពីប្រទេស ស្រាទំពាំបាយជូរប័រជូរគេត្រូវព្យាយាមបង្កើតទៅជាស្រាសផ្អែម នៅក្នុងពិភពដែលស្រាទំពាំបាយជូរដែលយកពីប្រទេស 

ស្រាទំពាំបាយជូរប៍រហ្គេឌីឬក៏បូរហ្គេនីដែលយកមកទីសបូព៏នៃប្រទេសបារំងជាកន្លៃងដែលមានស្រាក្រហម ស ដែសសកម្មនិងពិសេស ប្រហែលជាមានពី និងគ្រប់តំបន់ផ្សេង ស្រានេះបានដាក់តាំងពិព័រនៅក្នុងភូមិនៃប្រទេសបារាំង ស្រាកំពូលដែលបានមកពីប័រហ្គេនឌិ សេចក្តីពេញចិត្តរបស់ ដើម្បីឆ្ពោទៅកានបព្ចីាឥវ៉ាន ផលិតស្រាទំពាំងដើម្បីចែកចាយបួនតំនប់ ៖

ពត៏មានដែលសំខាន់មាននៅក្នុងស្លាកស្រាបារាំង ជាមួយចំនុះនិងការបងើ្កត ក្នុងរយះពេលតែមួយ ហើយជាធម្មតាវាក៏មានការប៉ះពាល់ទៅដល់រដ្ន។ ក្នុងពេលឆាប់នេះៗក៏មានផលិតផលមួយ ថ្មី
ហើយនៅក្នុងប្រភេទស្រា វិន ឌី តាបេល ក៏មានការរាប់បញ្ចូលនៅតាមតំបន់ប្ញកន្លែងបង្កើតស្រាផងដែល ។ ពេលខ្លះវាមានការងាយស្រួលជួយពង្រឹកនូវការបង្កើតស្រានៅតំបន់ផងដែល ។
ប៉ុនែ្តមានស្លាកសញ្ញាខ្លះ ជាពិសេសនោះគឺស្រាដែលមានអាយុការយូរហើយមានថាមពលខ្លាំង យើងក៏បានរាប់បញ្ចូលការបំបែកជាភាគរៀងខ្លួនក្នុងស្រុកប្ញសង្កាត់ សូម្បីតែកន្លែងទំពាំងបាយជូរ
ទូទៅក៏ត្រូវការធុនធាន ។ ជាមួយការលើកលែងដែលយកស្រាពី សំបន់អាឡាស្កា ។ បារំាងគ្មានស្លាកសញ្ញាជាមួយនិងស្រាទំពាំងបាយជូរដែលអោយប្រើ វិតានេទេ ចាប់ផ្តើមជាមួយពិភពលោក ថ្មីដែលបានបង្កើតឈ្មោះជាប្រភេទស្រាទំពាំងបាយជូរដែលល្អសំរាប់អ្នកការពារអន្តរជាតិ នៅចុងសតវត្ស៏រទី២០ ។ បារំាងបន្តែមអោយប្រើ ស្រា លាប័រលីង ដែលមានលក្ចណះធម្មតា
ស្លាកសញ្ញានេះបានព័ទ្ធជុំវីញដបស្រា ជាមួយនេះក៏បានរៀបបញ្ចូលជាមួយគុណភាពជាថ្នាក់របស់ស្រា ហើយទោះជាយ៉ាងណាដបក៏បានផលិតដែលមានលក្ខណះតែមួយ និងមានបរិមាណច្រើន

ឫសទី១២នៃ២ 





 

 





 

មានតំលៃប្រហែល ។ តំលៃនេះអាចគណនាដោយប្រើប្រភាគបន្តគ្នា

ឫសទី១២នៃ២ត្រូវបានគណនាជាលើកដំបូងដោយ គណិតវិទូជាតិចិន គឺព្រះអង្គម្ចាស់ នៃរាជវង្សមិញ។

ប្រាសាទគូសានតែង ខេត្ត បុរីរម្យ 
ប្រាសាទគូសានតែង ឬ ប្រាង្គគូសានតែង មានទីតាំងនៅ បានដងយ៉ាង ឃុំ គូសានតែង ស្រុក បានហ្មៃជេយ្យពចន៍ ខេត្ត បុរីរម្យ វាជាប្រាសាទនៅក្នុងសាសនាហិណ្ឌូ។ ប្រាសាទនេះត្រូវបានសាងសង់ឡើងក្នុងសតវត្សទី និងទី ក្រោមឥទ្ធិពលនៃសិល្បៈនៃសម័យអង្គរគឺជាទីតាំងប្រវត្តិសាស្ត្រមួយទៀតដែលត្រូវបានទម្លាក់បំផ្លាញដោយចោគាស់កកាយយកវត្ថុបុរាណ ក្រោយ មក នាយកដ្ឋាន វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ជួសជុល វា ឡើង វិញ រហូត ដល់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ។ និង បាន ប្រកាស ចុះ ឈ្មោះ ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃ ទី ៩ ខែ មីនា ឆ្នាំ ២០១៨។ សាស្រ្តាចារ្យ ២០០៤

បញ្ញាវិមុត្តិ ន រួចស្រឡះចាកអាសវៈ ដោយអរហត្តផលបញ្ញា ។

លូកយ៉ាង ហានណាន ប្រទេសចិន

ឈ្មោះជាភាសាអង់គ្លេស កើតនៅឆ្នាំ ។ គាត់ជាអ្នកដឹក នាំដ៏ ឆ្លាត ជាង គេម្នាក់ក្នុងលោក។ បើ ទោះ ជា គាត់ មិន អាច បង្រួប បង្រួម នគរ ទាំង បី បាន ក៏ ពិត មែន តែ គាត់ នៅ តែ ឆ្លាត គឺ ឆ្លាត ត្រង់ ថា គាត់ សាហាវ មាន ល្បិច កល ពិស ពុល ពុត ត្បុត យល់ កាលទេសៈ ថែម ទាំង ចេះ ប្រើ មនុស្ស ឲ្យ អស់ ពី សម្ថភាព ទៀត ផង ។

គាត់បានសិក្សាយ៉ាងជ្រៅជ្រះ នូវជំនាញ យុទ្ធគុន យុទ្ធសាស្រ្ត អក្សរសាស្រ្ត នយោបាយ ទស្សនៈវិទ្យា ។ល។

នៅក្នុងអំឡុងពេលនៃសង្រ្គាមបីនគរនោះ គាត់គឺជាអ្នកខ្លាំងជាងគេបង្អស់ ប៉ុន្តែគាត់ពុំមែនជាអ្នកឈ្នះពិតប្រាកដនៃសង្រ្គាមនេះទេ ពោលគឺអ្នកឈ្នះពិតប្រាកដគឺ ស៊ឺ ម៉ាអ៉ី។ ទោះបីគាត់ពុំមែនជាអ្នកឈ្នះ ប៉ុន្តែគាត់ក៏ពុំមែនជាអ្នកចាញ់ដែរ ព្រោះគាត់បានស្លាប់ ដោយសារ រោគាពាធ ក្នុងអំឡុងពេលសង្រ្គាមមិនទាន់បញ្ចប់នៅឡើយ។

ជាវិទ្យាល័យដែលមានភាពអភិវឌ្ឍន៍ជាងគេ ដែលស្ថិតនៅក្នុងច្បារមន។ មានហេដ្ឋារចនាសម័ន្ធត្រឹមត្រូវ មានគ្រូបង្រៀនជាច្រើនប្រកបដោយចំណេះដឹង មានក្រមសីលធម៌ និងគុណធម៌។ មានវិន័យតឹងរឹង ក្នុងការគោរពច្បាប់សាលា ទាំងលោកគ្រូអ្នកគ្រូនិងសិស្សានុសិស្ស។

ឃុំទឹកថ្លា ស្រុកព្រៃនប់ អង់គ្លេស ដែនរដ្ឋបាលស្ថិតនៅក្នុង ស្រុកព្រៃនប់ ខេត្តព្រះសីហនុ មានរដ្ឋបាលចំណុះ ភូមិ 

ត្រូវបានប្តូរសង្កាត់ទឹកថ្លាទៅជាឃុំទឹកថ្លា និង ប្រកាសលេខ ៤៩៣ ប្រ ក របស់ក្រសួងមហាផ្ទៃ

ភ្លេងជាតិសាធារណរដ្ឋចិន ចិនសាមញ្ញ ចិនពេញ ភីនអ៊ីន ចុងហួមីនគួគួគើ ជាបទចម្រៀងភ្លេងជាតិរបស់សាធារណរដ្ឋចិនដែលមានទីតាំងនៅលើកោះតៃវ៉ាន់សព្វថ្ងៃនេះ ១ ចម្រៀងភ្លេងជាតិនេះជារឿយៗវាត្រូវបានសំដៅក្រៅផ្លូវការថាជា សានមីនជូអ៊ី ចិនសាមញ្ញ ចិនពេញ ភីនអ៊ីន ជាឈ្មោះរបស់ចម្បងគោលលទ្ធិគោលការណ៍បីដែលលេចឡើងក្នុងកថាខណ្ឌទីមួយនៃបទចម្រៀង ប៉ុន្តែឈ្មោះនេះមិនត្រូវបានគេស្គាល់ជាផ្លូវការតាមវិធីណាក៏ដោយ

ទំនុកច្រៀង ស៊ុនយ៉ាតសេន ឆ្នាំ 

បទភ្លេង ឆេងម៉ាវយុន ឆ្នាំ 

ប្រើក្នុងឆ្នាំ 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

គោលការណ៍បីរបស់ប្រជាជន គ្រឹះគណបក្សរបស់យើង គួមីនតាំង 
យើងប្រើគោលការណ៍នេះសាងសាធារណរដ្ឋបានបង្កើត ដូច្នេះបានដែលសុភមង្គល
អ្នកចម្បាំងទាំងអស់អើយ សូមទៅជួរមុខសម្រាប់ប្រជាជន
ពេលព្រឹកនិងពេលល្ងាចមិនបានឈប់ ធ្វើសកម្មភាពតាមគោលការណ៍នេះ
ស្បថឯងដែលខិតខំនិងក្លាហាន កាន់ភាពស្មោះត្រង់ កាន់ភាពភក្ដី
ដោយចិត្តតែមួយ សីលធម៌តែមួយ ដឹកនាំប្រជាជនរហូតដល់ទីបញ្ចប់អើយ

រូបភាពតូច
ព្រៃឈើបៃតងខ្ចី រំលេចនូវថ្មធម្មជាតិ និងខ្លះរាយប៉ាយនៅខាងក្រោម គឺជាទស្សនីយភាពដ៏គួរឱ្យទាក់ទាញមួយមើលពីពើងតាខុ ឬពើងជ្រួញ ដែលទើបត្រូវបានបើកឲ្យចូលកម្សាន្តកាលពីឆ្នាំ២០១៨។ 
ផ្ទាំងថ្មធំសម្បើមលយចេញពីជួរភ្នំ មានផ្ទៃធំទូលាយល្មមអាចឲ្យភ្ញៀវទេសចរ ដែលធ្វើដំណើរឡើងទៅលើខ្នងភ្នំគូលែន ឬឈ្មោះដើម មហេន្ទ្របព៌ត អាចឆៀងចូលគយគន់ទិដ្ឋភាពស្រស់ត្រកាលនៃសម្រស់ធម្មជាតិមួយផ្នែកនៃអតីតរាជធានីបុរាណរបស់កម្ពុជាមួយនេះ។ ទីនេះ ក៏ជាចំណុចស័ក្តិសមបំផុតសម្រាប់ការថតរូបដ៏ពេញនិយម ដែលបង្ហាញពីភាពស្រៀវខ្លួនផងដែរ។ ធ្វើដំណើរពីជើងភ្នំនៅត្រង់ចំណុចបង់ប្រាក់ប្រមាណ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ភ្ញៀវទេសចរនឹងចូលមកដល់ច្រកចូលពើងតាខុ ឬពើងជ្រួញ ដែលមានដាក់ស្លាកសម្គាល់នៅឆ្វេងដៃ ដោយត្រូវបន្តដំណើរកាត់ព្រៃចម្ងាយ ៥០ម៉ែត្រ ទើបទៅដល់ទីនោះ។ នៅពេលរាត្រី មានភ្ញៀវទេសចរជាតិ និងអន្តរជាតិមួយចំនួន ច្រើនមកអាំងសាច់ គយគន់ផ្កាយ បោះតង់សម្រាកលេងកម្សាន្តនៅទីនោះយ៉ាងមានសុវត្ថិភាពផងដែរ តែកុំបោះចោលសំរាមបែបអណាធិបតេយ្យឲ្យសោះ។ ភ្នំគូលែន ជាអតីតទីក្រុងបុរាណ ដ៏អច្ឆរិយៈ និងល្បីល្បាញមួយនាសម័យអង្គរ ស្ថិតនៅទិសឦសាន ដែលមានចម្ងាយប្រមាណ៥០គីឡូម៉ែត្រ ពីទីរួមខេត្តសៀមរាប។ ភ្នំគូលែន សម្បូររមណីយដ្ឋានធម្មជាតិ និងប្រវត្តិសាស្រ្តជាច្រើនកន្លែង ដែលបាន និងកំពុងទាក់ទាញភ្ញៀវទេសចរជាតិ និងអន្តរជាតិទៅកម្សាន្ត និងសិក្សាស្រាវជ្រាវជាហូរហែ ១ ។

ខ្សែបណ្ដោយ ឬខ្សែមេរីឌីយាង គឺជាងអ័ក្សប្រឌិតនៅលើផ្ទៃផែនដី ដែលតភ្ជាប់ប៉ូលខាងជើងនិងប៉ូលខាងត្បូង កាត់តាមរយៈបណ្ដោយកំនត់មួយ។ ទីតាំងរបស់ចំនុចមួយនៅលើខ្សែបណ្ដោយកំនត់ដោយរយៈទទឹងរបស់វា។ គ្រប់ខ្សែបណ្ដោយទាំងអស់កែងទៅនឹងគ្រប់ខ្សែស្របនៅរាល់ចំនុចកាត់គ្នា។ ខ្សែបណ្ដោយទាំងអស់មានប្រវែង ២០ ០០៣ ៩៣គ ម ស្មើៗគ្នា គឺស្មើនឹងពាក់កណ្ដាលបរិមាត្រផែនដី។

ខ្សែបណ្ដោយដែលកាត់តាមមជ្ឍមណ្ឌលហ្គ្រីនវីច អង់គ្លេស ត្រូវបានគេចាត់ទុកជាគោល រយៈបណ្ដោយ និងត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថាខ្សែបណ្ដោយហ្គ្រីនវីច។ ខ្សែបណ្ដោយដទៃទៀតកំនត់ដោយមុំដែលមានកំពូលនៅផ្ចិតផែនដី និងមានរង្វាស់មុំ តាមអេក្វាទ័រ ធៀបទៅខ្សែបណ្ដោយហ្គ្រីនវីច។ ដោយមួយជុំមាន ខ្សែបណ្ដោយដែលនៅម្ខាងទៀតនៃខ្សែបណ្ដោយហ្គ្រីនវីចមានរយៈបណ្ដោយ ។ខ្សែបណ្ដោយដែលនៅចន្លោះពី ទៅ ក្នុងរយៈទទឹងខាងលិចស្ថិតនៅក្នុងអឌ្ឍគោលខាងលិច ខាងលិចខ្សែបណ្ដោយហ្គ្រីនវីច ហើយ ខ្សែបណ្ដោយដែលនៅចន្លោះពី ទៅ ក្នុងរយៈទទឹងខាងកើតស្ថិតនៅក្នុងអឌ្ឍគោលខាងកើត ខាងកើតខ្សែបណ្ដោយហ្គ្រីនវីច ។

ភូមិអង្គជ្រូក គឺជាភូមិ១នៃភូមិទាំង៩ នៅក្នុងឃុំកំពែង ស្រុកព្រៃកប្បាស ខេត្តតាកែវ នៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា។ ភូមិអង្គជ្រូកនេះ ជាភូមិថ្មី១ ហើយស្ថិតនៅភាគខាងកើតនៃឃុំកំពែង។ ភូមិអង្គជ្រូក ស្ថិតនៅដាច់តែឯងពីភូមិនានា ភូមិនេះនៅឆ្ងាយពីសាលាឃុំ ដោយត្រូវឆ្លងកាត់វាលស្រែល្វឹងល្វើយច្រើនហិចតា ទើបទៅដល់ភូមិចំណោម ឬកាត់តាមភូមិថ្មី ឬភូមិកំពែងធំតែម្តងទើបទៅដល់សាលាឃុំ។ ប្រជាពលរដ្ឋនៅក្នុងឃុំនេះ មានការពិបាកបន្តិចក្នុងការប្រើប្រាស់សេវា នានារបស់ឃុំ ដូចជា សេវារដ្ឋបាល ធ្វើលិខិតស្នាម សេវាសុខាភិបាល ឆ្ងាយពីមណ្ឌលសុខភាព សេវាអប់រំ និងសាសនា គឺប្រើប្រាស់ជាមួយឃុំផ្សេង។ ភាគច្រើនពលរដ្ឋបញ្ជូនកូនទៅរៀននៅសាលាបឋមសិក្សាតាកាហាស៊ីសមរមេត្រី នៃឃុំពោធិ៍រំចាក ព្រោះជិតជាងនៅសាលាបឋមសិក្សាចំណោម ឬសាលាកំពែង។ ទោះយ៉ាងណាក្តី ប្រជាពលរដ្ឋត្រូវបោះឆ្នោតនៅមណ្ឌលសាលាបឋមសិក្សាចំណោម នៅពេលបោះឆ្នោតម្តងៗ ។

ផែនទីភូមិអង្គជ្រូក

ការ៉ាកុល តេលេវីស៊ីយ៉ូន អេស្ប៉ាញ គឺជាបណ្តាញទូរទស្សន៍កូឡុំប៊ីគ្រប់គ្រងដោយ ។ វាត្រូវបានបង្កើតឡើងជាក្រុមហ៊ុនផលិតទូរទស្សន៍នៅថ្ងៃទី ខែសីហា ឆ្នាំ ហើយបានបើកដំណើរការជាផ្លូវការជាប៉ុស្តិ៍ទូរទស្សន៍នៅថ្ងៃទី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ។

វាគឺជាបណ្តាញទូរទស្សន៍ឯកជនឈានមុខគេមួយនៅក្នុងប្រទេសកូឡុំប៊ី រួមជាមួយនឹង និង ។

ប្រទេសអេត្យូពី ដោយមានឈ្មោះជាផ្លូវការថា សាធារណរដ្ឋសហព័ន្ធប្រជាធិបតេយ្យអេត្យូពី គឺជាប្រទេសមួយស្ថិតក្នុងឧបទ្វីបស្នែងអាហ្វ្រិកនៃតំបន់អាហ្វ្រិកខាងកើត។ វាមានព្រំប្រទល់ជាប់នឹងប្រទេសអេរីទ្រេនិងឌីប៊ូជីនៅភាគខាងជើង រដ្ឋសូម៉ាលីឡង់នៅភាគឦសាន ប្រទេសសូម៉ាលីនៅភាគខាងកើត ប្រទេសកេនយ៉ានៅភាគខាងត្បូង ប្រទេសស៊ូដង់ខាងត្បូងនៅភាគខាងលិច និងប្រទេសស៊ូដង់នៅភាគពាយ័ព្យ។ ប្រទេសអេត្យូពីមានផ្ទៃដីសរុប ១ ១០០ ០០០ គីឡូម៉ែត្រការ៉េ ៤២០ ០០០ ម៉ាយការ៉េ និងមានប្រជាជនជាង ១១៧ លាននាក់ដែលធ្វើឱ្យវាក្លាយជាប្រទេសដែលមានចំនួនប្រជាជនច្រើនជាងគេលំដាប់ទី ១២ នៅលើពិភពលោក និងទីពីរនៅក្នុងទ្វីបអាហ្វ្រិក។ រដ្ឋធានី និងទីក្រុងធំបង្អស់នៃប្រទេសអេត្យូពីមានឈ្មោះថាអាឌីសអាបាបា។

ខ្សែទឹកហាំបុល ជាភាសាអង់គ្លេស៖ ជាខ្សែទឹកត្រជាក់ និងមានកំរិតជាតិប្រៃទាប ដែលហូរពីជើងទៅលិចតាមបណ្ដោយឆ្នេរខាងលិច ទ្វីបអាមេរិកខាងត្បួង ពីចុងខាងត្បួងប្រទេសឈីលី ទៅដល់ ប្រទេសប៉េរូប៉ែកខាងជើង។ វាជាផ្នែកខាងកើតរបស់ខ្សែទឹករង្វល់ប៉ាស៊ីហ្វិកខាងត្បូង។ ខ្សែទឹកនេះមានប្រភពនៅក្បែរៗ អង់តាកទិក ហេតុនេះវាមានសីតុណ្ហភាព ៧ទៅ៨អង្សា ទាបជាងខ្សែទឹកដទៃទៀតដែលនៅរយៈទទឹងដូចគ្នា។ ខ្សែទឹកនេះសំបូរប្លង់តុង និង ត្រីសមុទ្រ។ វាត្រូវបានដាក់ឈ្មោះតាមអ្នកធម្មជាតិវិទ្យា អាឡិចសង់ ដឺ ហាំបុល។

នៅក្នុងភូគព្ភវិទ្យា និង ភូមិវិទ្យារូប ខ្ពង់រាប គឺជាផ្ទៃនៃខ្នងទួលមួយដែលមានទីដីរាបស្មើផុសឡើងយ៉ាងខ្លាំងលើបរិវេណជុំវិញទោះបីមានខ្នងទួលតែម្ខាងក៏ដោយ។ ជានិច្ចកាល មានទួលភ្នំ ឬ ចំនោតៗតែម្ខាង ឬ ទាំងសងខាងក៏មានផងដែរ។ ខ្ពង់រាបអាចត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយដំណើរវិវត្តន៍មួយចំនួន រួមមានជំនោរម៉ាក់ម៉ាភ្នំភ្លើង ការខ្ពុរចេញនៃកំអែរភ្នំភ្លើង និងសំនឹកដោយទឹក និងធារទឹកកក។ ខ្ពង់រាបអាចត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយដំណើរការជាច្រើន រួមទាំងការឡើង របស់ភ្នំភ្លើងម៉ែកម៉ា ការហូរចេញរបស់ឡាវ៉ា និងសំណឹកដោយទឹកនិងផ្ទាំងទឹកកក ខ្ពង់រាបត្រូវបានចាត់ថ្នាក់ទៅតាមបរិស្ថាននៅជុំវិញវា ដូចជាប្រភេទ ចន្លោះភ្នំ ជើងភ្នំ ឬ ដីទ្វីប។ ខ្ពង់រាប ត្រូវ បាន ចាត់ ថ្នាក់ ទៅ តាម បរិយាកាស ជុំវិញ របស់ វា ថា ជា ឬ មានខ្ពង់រាបដ៏តិចតួចណាស់អាចមានទីខាងលើរាបស្មើតូចចង្អៀត តែក៏មានខ្ពង់រាបផ្សេងទៀតដែរ ដែលមានទីខាងលើរាបស្មើធំទូលាយជាច្រើនផងដែរ។ ខ្ពង់រាបមួយចំនួនអាចមានកំពូលផ្ទះល្វែងតូចមួយ ខណៈដែលតំបន់ផ្សេងទៀតមានទទឹង។

ណារ៉េនដ្រា ម៉ូឌី ឈ្មោះកើត នរេន្ទ្រៈ ទាមោទរទាស មោទី កើតថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញាឆ្នាំ ១៩៥០ គឺជាអ្នកនយោបាយឥណ្ឌាដែលបម្រើការជានាយករដ្ឋមន្ត្រីទី ១៤ និងបច្ចុប្បន្នជានាយករដ្ឋមន្រ្តីឥណ្ឌាចាប់តាំងពីឆ្នាំ ២០១៤ ។ ១ 

កើតនៅក្នុងគ្រួសារហ្គូចានៅវ៉ាដណាហ្គារ៉ាម៉ូឌីបានជួយឪពុករបស់គាត់លក់តែក្នុងនាមជាកុមារហើយបាននិយាយថាក្រោយមកគាត់បានបើកតូបផ្ទាល់ខ្លួន។ គាត់ត្រូវបានគេណែនាំឱ្យបង្កើតអេសអេសអេសនៅអាយុ ៨ ឆ្នាំដោយចាប់ផ្តើមមានទំនាក់ទំនងយ៉ាងយូរជាមួយអង្គការ។ ម៉ូឌីបានចាកចេញពីផ្ទះបន្ទាប់ពីបញ្ចប់វិទ្យាល័យនៅផ្នែកខ្លះដោយសារអាពាហ៍ពិពាហ៍កុមារជាមួយចាស្មូបាបិនជូម៉ានឡាម៉ូឌីដែលគាត់បានបោះបង់ចោលនិងទទួលស្គាល់ជាសាធារណៈតែប៉ុន្មានទសវត្សក្រោយមក។ ម៉ូឌីបានធ្វើដំណើរជុំវិញប្រទេសឥណ្ឌាអស់រយៈពេលពីរឆ្នាំហើយបានទៅទស្សនាមជ្ឈមណ្ឌលសាសនាមួយចំនួនមុនពេលវិលត្រឡប់ទៅហ្គូចា។ នៅឆ្នាំ ១៩៧១ គាត់បានក្លាយជាកម្មករពេញម៉ោងរបស់អេសអេសអេស។ ក្នុងកំឡុងពេលនៃភាពអាសន្នដែលបានដាក់ពាសពេញប្រទេសក្នុងឆ្នាំ ១៩៧៥ ម៉ូឌីត្រូវបានគេបង្ខំអោយរត់ទៅពួន។ អេសអេហ្វអេបានតែងតាំងគាត់ឱ្យទៅប៊ីជភីភីក្នុងឆ្នាំ ១៩៨៥ ហើយគាត់បានកាន់មុខតំណែងជាច្រើននៅក្នុងឋានានុក្រមគណបក្សរហូតដល់ឆ្នាំ ២០០១ ដោយបានឡើងឋានៈជាអគ្គលេខាធិការ។ ២ 

លោកម៉ូឌីត្រូវបានតែងតាំងជានាយករដ្ឋមន្រ្តីហ្គូចានៅឆ្នាំ ២០០១ ដោយសារសុខភាពរបស់លោក និងរូបភាពសាធារណៈមិនល្អបន្ទាប់ពីមានការរញ្ជួយដីនៅ ។ លោកម៉ូឌីត្រូវបានជ្រើសតាំងជាសមាជិកសភានីតិប្បញ្ញត្តិភ្លាមៗ។ រដ្ឋបាលរបស់គាត់ត្រូវបានគេចាត់ទុកថាមានភាពស្មុគស្មាញនៅក្នុងកុបកម្មនៅហ្គូចានៅឆ្នាំ ២០០២ រឺក៏ត្រូវបានគេរិះគន់ចំពោះការគ្រប់គ្រងរបស់ខ្លួន។ ក្រុមស៊ើបអង្កេតពិសេសដែលត្រូវបានតែងតាំងដោយតុលាការកំពូលមិនបានរកឃើញភ័ស្តុតាងណាមួយដើម្បីផ្តួចផ្តើមការជំនុំជម្រះក្តីប្រឆាំងនឹងលោកម៉ូឌីដោយផ្ទាល់នោះទេ។ គោលនយោបាយរបស់លោកក្នុងឋានៈជានាយករដ្ឋមន្រ្តីទទួលបានការកោតសរសើរពីកំណើនសេដ្ឋកិច្ចបានទទួលការកោតសរសើរ។ រដ្ឋបាលរបស់គាត់ត្រូវបានគេរិះគន់ចំពោះការខកខានមិនបានធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងនូវសុខភាពភាពក្រីក្រនិងការអប់រំនៅក្នុងរដ្ឋ។ ៣ 

លោកម៉ូឌីបានដឹកនាំគណបក្ស នៅក្នុងការបោះឆ្នោតសកលឆ្នាំ ២០១៤ ដែលបានផ្តល់ឱ្យគណបក្សនេះភាគច្រើននៅក្នុងសភាជាន់ទាបឥណ្ឌាគឺលោកឡាក់សាបាជាលើកដំបូងសម្រាប់គណបក្សណាមួយចាប់តាំងពីឆ្នាំ ១៩៨៤ ។ រដ្ឋបាលរបស់លោកម៉ូឌីបានព្យាយាមបង្កើនការវិនិយោគផ្ទាល់ពីបរទេសនៅក្នុងសេដ្ឋកិច្ចឥណ្ឌា។ និងកាត់បន្ថយការចំណាយលើកម្មវិធីថែទាំសុខភាពនិងសុខមាលភាពសង្គម។ ម៉ូឌីបានព្យាយាមធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងនូវប្រសិទ្ធភាពនៅក្នុងការិយាធិបតេយ្យ។ គាត់មានអំណាចកណ្តាលដោយលុបបំបាត់គណៈកម្មការផែនការ។ គាត់បានចាប់ផ្តើមយុទ្ធនាការអនាម័យដែលមានភាពល្បីល្បាញចាប់ផ្តើមផ្តួចផ្តើមគំនិតប្រឆាំងនឹងក្រដាសប្រាក់ដែលមាននិកាយខ្ពង់ខ្ពស់និងបានចុះខ្សោយឬលុបចោលច្បាប់បរិស្ថាននិងពលកម្ម។ ៤ 

បន្ទាប់ពីជ័យជំនះរបស់គណបក្សរបស់លោកនៅក្នុងការបោះឆ្នោតទូទៅឆ្នាំ ២០១៩ រដ្ឋបាលរបស់លោកបានដកហូតឋានៈពិសេសរបស់ចាមមួនិងកាស្មៀរ។ រដ្ឋបាលរបស់គាត់ក៏បានណែនាំអំពីច្បាប់ស្តីពីវិសោធនកម្មច្បាប់ស្តីពីសញ្ជាតិដែលបណ្តាលឱ្យមានការតវ៉ាយ៉ាងទូលំទូលាយនៅទូទាំងប្រទេស។ ដោយត្រូវបានពណ៌នាថាវិស្វកម្មជាការតំរង់ទិសនយោបាយឆ្ពោះទៅរកនយោបាយស្តាំនិយមលោកម៉ូឌីនៅតែជាឥស្សរជនដ៏ចម្រូងចម្រាសមួយនៅក្នុងស្រុកនិងអន្តរជាតិលើជំនឿជាតិនិយមហិណ្ឌូនិងតួនាទីដែលត្រូវបានចោទប្រកាន់ក្នុងអំឡុងកុបកម្មនៅគុជឆ្នាំ ២០០២ ដែលត្រូវបានលើកឡើងថាជាភស្តុតាងនៃរបៀបវារៈសង្គមដែលមិនរាប់បញ្ចូល។

សុត្តន្តបិដកេ ខុទ្ទកនិកាយស្ស ជាតកំ ទ្វាទសមោ ភាគោ មហានិបាតជាតកំ មហានារទកស្សបជាតកំ

 ១ អហុ រាជា វិទេហានំ អង្គតិ នាម ខត្តិយោ

បហុតយោគ្គោ ធនិមា អនន្តពលបោរិសោ ។

សោ ច បណ្ណរសេ រត្តឹ បុរិមេ យាមេ អនាគតេ

ចាតុមាសា កោមុទិយា អមច្ចេ សន្និបាតយិ ។

បណ្ឌិតេ សុតសម្បន្នេ មិតបុព្វេ វិចក្ខណេ

វិជយញ្ច សុនាមញ្ច សេនាបតឹ អលាតកំ ។

តមនុបុច្ឆិ វេទហោ បច្ចេកំ ព្រូថ សំរុចឹ

បាតុមាសា កោមុទជ្ជ ជុណ្ហំ ព្យបហតំ តមំ

កាយជ្ជ រតិយា រត្តឹ វិហរេមុ ឥមំ ឧតុំ ។

សុត្តន្តបិដក ខុទ្ទកនិកាយ ជាតក ទ្វាទសមភាគ មហានិបាតជាតក មហានារទកស្សបជាតក

 ១ អភិសម្ពុទ្ធគាថា ព្រះរាជារបស់ពួកជនអ្នកនៅក្នុងដែនវិទេហៈ ជាក្សត្រទ្រង់ព្រះនាមអង្គតិ មានយានច្រើន មានទ្រព្យច្រើន មានពួកពល មិនមានទីបំផុត ។ នៅពេលបឋមយាម ដែលមិនទាន់កន្លងនៃរាត្រី ជាគំរប់ ១៥ ជាទីបំផុតនៃខែភ្លៀង៤ខែ ជាទីរីកនៃផ្កាកុមុទ ព្រះអង្គ ទ្រង់ប្រជំុអាមាត្យទាំងឡាយ ជាបណ្ឌិត បរិបូណ៍ដោយការស្តាប់ ជាអ្នកញញឹមមុននិយាយ ជាអ្នកមានប្រាជ្ញា ឈ្មោះ វិជយៈ១ ឈ្មោះសុនានៈ១ និងសេនាបតីឈ្មោះអលាតៈ១ ។ ព្រះបាទវិទេហៈ ទ្រង់សួរអាមាត្យនោះជាលំដាប់ថា អ្នកទាំងឡាយ ចូរពោលតាមសេចក្តីពេញចិត្តផ្សេងៗគ្នា ថ្ងៃនេះជារាត្រីជាទីបំផុតនៃខែភ្លៀង៤ខែ ជាទីរីកនៃផ្កាកុមុរ មណ្ឌលព្រះចន្ទដ៏ស កំចាត់បង់ងងឹត ថ្ងៃនេះយើងទាំងឡាយ នឹងនៅដោយសេចក្តីត្រេកអរដូចម្តេច ក្នុងរាត្រីរដូវនេះ ។

 ២ តតោ សេនាបតិ រញ្ញោ អលាតោ ឯតទព្រវិ

ហដ្ឋំ យោគ្គំ ពលំ សព្វំ សេនំ សន្នាហយាមសេ ។

និយ្យាម ទេវ យុទ្ធាយ អនន្តពលបោរិសា

យេ តេ វសំ ន អាយន្តិ វសំ ឧបនីយាមសេ ។

ឯសា មយ្ហំ សកាទិដ្ឋិ អជិតំ ឧជិយាមសេ ឱ ឱជិនាមសេ ។

 រមស្សុ ទេវ យុទ្ធាយ ឯតំ ចិត្តមតំ មម 

 ២ លំដាប់នោះ សេនាបតីរបស់ព្រះរាជា ឈ្មោះអលាតៈ បានក្រាបទូលដូច្នេះថា យើងខ្ញុំនឹងចាត់ចែងយាន ពល នឹងសេនាទាំងអស់ ដែលមានចិត្តរីករាយហើយ ។ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព យើងខ្ញុំមានពួកពលមិនមានទីបំផុត នឹងចេញទៅដើម្បីច្បាំង ពួកព្រះរាជាណាមិនមកចុះអំណាច យើងនឹងនាំចូលមកចុះអំណាចព្រះអង្គ នេះជាសេចក្តីយល់ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ ពួកទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ នឹងផ្ចាញ់សត្រូវដែលមិនទាន់ផ្ចាញ់ ។ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព សូមព្រះអង្គត្រេកអរក្នុងចំបាំង នេះជាសេចក្តីចូលចិត្តរបស់ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ ។

 ៣ អលាតស្ស វចោ សុត្វា សុនាមោ ឯតទព្រវិ

សព្វេ តុយ្ហំ មហារាជ អមិត្តា វសមាគតា ។

និក្ខិត្តសត្ថា បច្ចត្តា និវាតមនុវត្តរេ

ឧត្តមោ ឧស្សវោ អជ្ជ នយុទ្ធំ មម រុច្ចតិ ។

អន្នបាបញ្ច ខជ្ជញ្ច ខិប្បំ អភិហរន្តុ តេ

រមស្សុ ទេវ កាមេហិ នច្ចគីតេសុ វាទិតេ ។

 ៣ អាមាត្យឈ្មោះសុនាមៈ បានស្តាប់ពាក្យអលាតសេនាបតីហើយ ក៏ក្រាបទូលដូច្នេះថា បពិត្រមហារាជ ពួកសត្រូវទាំងអស់ មកចុះអំណាចព្រះអង្គស្រាប់ហើយតើ ។ ពួកសត្រូវមានគ្រឿងសស្ត្រាដាក់ចុះហើយ តែងប្រព្រឹត្តបន្ទន់បន្ទាប មហោស្រពដ៏ឧត្តមនឹងមានក្នុងថ្ងៃនេះ ការច្បាំងទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ មិនពេញចិត្តទេ ។ ជនទាំងឡាយ ចូរនាំយកបាយ ទឹក នឹងបង្អែមយ៉ាងឆាប់មកថ្វាយព្រះអង្គ បពិត្យព្រះសម្មតិទេព សូមព្រះអង្គត្រេកអរ ក្នុងការរាំច្រៀង នឹងគ្រឿងប្រគំុ ដោយកាមទាំងឡាយចុះ ។

 ៤ សុនាមស្ស វចោ សុត្វា វិជយោ ឯតទព្រវិ

សព្វេ កាមា មហារាជ និច្ចំ តវ ឧបដ្ឋិតា ។

ន ហេតុ ទុល្លកា ទេវ តវ កាមេហិ មោទិតុំ

សទាបិ កាមា លព្ភន្តិ ម សុលភា។ នេតំ ចិត្តមតំ បម ។

សមណំ ព្រហ្មណំ វាបិ ឧបាសេមុ ពហុស្សុតំ

យោ នជ្ជ វិនយេ កង្ខំ អត្ថធម្មវិទូ ឥសេ ។

 ៤ វិជយាមាត្យ បានស្តាប់ពាក្យសុនាមអាមាត្យហើយ ក៏ក្រាបទូលដូច្នេះថា បពិត្រមហារាជ កាមទាំងអស់ប្រាកដដល់ព្រះអង្គជានិច្ចហើយតើ ។ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព កាមទាំងនេះ ព្រះអង្គមិនមែនបានដោយក្រទេ កាលបើព្រះអង្គ ប្រាថ្នា រីករាយដោយកាមទាំងឡាយ ព្រះអង្គបានសព្វៗ កាល នេះមិនមែនជាសេចក្តីពេញចិត្តរបស់ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំទេ ។ សមណព្រាហ្មណ៍ណា អ្នកដឹងអត្ថនឹងធម៌ ជាអ្នកស្វែងរកគុណ គប្បីបន្ទោបង់សេចក្តីសង្ស័យនៃយើងទាំងឡាយ ក្នុងថ្ងៃនេះបាន យើងទាំងឡាយនឹងចូលទៅរកសមណព្រាហ្មណ៍ ជាពហុស្សូតនោះ ។

 ៥ វិជយស្ស វចោ សុត្វា រាជា អង្គតិមព្រវិ

យថា វិជយោ ភណតិ មយ្ហំ បេតំ វ រុច្ចតិ ។

សមណំ ព្រាហ្មណំ វាបិ ឧបាសេមុ ពហុស្សុតំ

យោ នជ្ច វិនយេ កង្ខំ អត្ថធម្មវិទូ ឥសេ ។

សព្វេវ សន្តា ករោថមតឹ កំ ឧបាសេមុ បណ្ឌិតំ

យោ នជ្ជវិនយេ កង្ខំ អត្ថធម្មវិទូ ឥសេ ។

ព្រះរាជា ទ្រង់ព្រះនាមអង្គតិ ទ្រង់ព្រះសណ្តាប់ពាក្យនៃវិជយាមាត្រហើយ ទ្រង់ត្រាស់ថា ការណ៍នេះពេញចិត្តដល់យើង ដូចវិជយាមាត្រពោល ។ សមណព្រាហ្មណ៍ណា ជាអ្នកដឹងអត្ថនឹងធម៌ជាអ្នកស្វែងរកគុណ គប្បីបន្ទោបង់សេចក្តីសង្ស័យនៃយើងទាំងឡាយបានក្នុងថ្ងៃនេះ យើងទាំងឡាយនឹងចូលទៅរកសមណព្រាហ្មណ៍ជាពហុស្សូតនោះ ។ អ្នកទាំងអស់គ្នា ចូរធ្វើសេចក្តីយល់ ចុះយើងគួរចូលទៅរកបណ្ឌិតណា ដែលជាអ្នកដឹងអត្ថ នឹងធម៌ ជាអ្នកស្វែងរកគុណ បន្ទោរបង់សេចក្តីសង្ស័យនៃពួកយើងបានក្នុងថ្ងៃនេះ ។

 ៦ វេទេហស្ស វចោ សុត្វា អលាតោ ឯតទព្រវិ

អត្ថាយំ មិគទាយស្មឹ អចេលោ ធីរសម្មតោ ។

គុណោកស្សបគោត្តាយំ សុតោ ចិត្រកថី គណី

តំ ទេវ បយិរុបាសេមុ សោនោ កង្ខំវិនេស្សតិ ។

 ៧ អលាតសេនាបតី បានស្តាប់ព្រះបន្ទូល នៃព្រះបាទវិទេហៈហើយក៏ក្រាបទូលដូច្នេះថា មានអចេលក ១ អង្គនេះ ដែលគេសន្មតថាជាអ្នកប្រាជ្ញ គង់ក្នុងមិគទាយវ័ន ។ អចេលកៈនេះ ឈ្មោះគុណៈ ជាកស្សបគោត្រ ជាអ្នកចេះដឹង ជាអ្នកពោលពាក្យដ៏វិចិត្រ ជាគណាចារ្យ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព យើងគួរចូលទៅរកអចេលកៈនោះ លោកនឹងបន្ទោបង់សេចក្តីសង្ស័យ នៃពួកយើងបាន ។

 ៧ អលាតស្ស វចោ សុត្វា រាជា ចោទេសិ សារថឹ

មិគទាយំ គមិស្សាម យុត្តំ យានំ ឥធានយ ។

 ៧ ព្រះរាជាទ្រង់ព្រះសណ្តាប់ពាក្យនៃអលាតសេនាបតីហើយ ទ្រង់បង្គាប់នាយសារតីថា យើងនឹងទៅកាន់មិគទាយវ័ន អ្នកចូរនាំយកនូវយានដែលទឹមហើយ មកក្នុងទីនេះ ។

 ៨ តស្ស យានំ អយោជេសុំ ទន្តំ រូបិយបក្ខរំ

សុក្ខេមដ្ឋបរិវារំ បណ្ឌរំ ទោសិនា មុខំ ។

តត្រាសុំ កុមុទា យុត្តា ចត្តារោ សិន្ធវា ហយា

អនីលុប្បសមុប្បាតា ម អនីលុប្បសមុប្បាទា។ សុទន្តា សុវណ្ណមាលិមនោ ។

សេតច្ឆត្តំ សេតរថោ សេតស្សា សេតវិជនឹ

វេទេហោ សហមច្ចេហិ នីយំ ចន្ទោវ សោភតិ ។

តម នុយាយឹសុ ពហវោ ឥន្ទិខគ្គធរា ពលី

អស្សបិដ្ឋិគតា វីរា នរា នរវរាធិបំ

សោ មុហុត្តំវ យាយិត្វា យានា ឱរុយ្ហ ខត្តិយោ

វេទេហោ សហមច្ចេហិ បត្តិ គុណមុបាគមិ ។

យេបិ តត្ថ តទា អាសុំ ព្រាហ្មណិព្ភា សមាគតា

ន តេ អបនយិ រាជា អកតំ ភូមិមាគតេ ។

 ៨ ពួកនាយសារថី បានទឹមថ្វាយព្រះរាជានោះ នូវយានជាវិការៈនៃភ្លុក មានទ្រពងជាវិការនៃប្រាក់ មានប្រដាប់ជាបរិវារដ៏សរលង់ ហាក់ដូចមុខនៃរាត្រី ដែលប្រាស់ចាកទោស ឬដូចព្រះចន្ទ្រ ពេញវង់ ក្នុងរថនោះ នាយសារថីបានទឹម សេះសិន្ធព ៤ មានសម្បុរដូចផ្កាកុមុទ មានសន្ទុះលឿនប្រហែលនឹងសន្ទុះខ្យល់ ដែលបង្ហាត់ល្អហើយ ប្រដាប់ដោយកម្រងផ្កាជាវិការៈនៃមាស ។ មានព្រះក្លស់ស រថស សេះស ស៊ែស ព្រះបាទវិទេហៈយាងទៅ ដោយរថនោះ ជាមួយនឹងពួកអាមាត្យ ក៏ល្អដូចជាព្រះចន្ទ្រ ។ ពលដ៏ច្រើន ជាអ្នកទ្រទ្រង់នូវលំពែងនឹងដាវ ទាំងពួកជនអ្នកក្លាហានក៏ជិះលើខ្នងសេះ ហើយតាមដង្ហែព្រះរាជានោះ ដែលជាធំដ៏ប្រសើរជាងនរៈ ។ ព្រះបាទវិទេហៈ ជាក្សត្រនោះ ក៏យាងទៅកាន់ឧទ្យានដោយមួយរំពេច ទ្រង់ចុះពីយាន យាងផ្ទាល់ព្រះបាទ ជាមួយនឹងអាមាត្យ ក៏យាងទៅរកជីវកៈ ឈ្មោះគុណៈ ។ គ្រានោះព្រាហ្មណ៍នឹងគហបតីទាំងឡាយណា ដែលមកប្រជុំគ្នាក្នុងឧទ្យាននោះ ព្រះរាជា ក៏មិនបណ្តេញព្រាហ្មណ៍នឹងគហបតីទាំងនោះ ដែលមកកាន់ទីដែលមិនបានធ្វើឱកាស ។

 ៩ តតោ សោ មុទុកាភិសិយា មុទុចិត្តកសន្ថតេ

មុទុបច្ចត្ថតេ រាជា ឯកមន្តំ ឧបាវិសិ ។

និសជ្ជ រាជា សម្មោទិ កថំ សារាណិយំ តតោ

កច្ចិ យាបនិយំ ភន្តេ វាតានមវិយត្តតា ឱ វាតានមវិសគ្គតា។ ម វាតានមវិយគ្គតា។ ។

កច្ចិ អកសិរា វុត្តិ លកសិ បណ្ឌិយាបនំ

អប្បាពាធោ ចសិកច្ចិ ចក្ខុ ន បរិហាយតិ ។

 ៩ លំដាប់នោះ ព្រះរាជានោះ ចូលទៅក្នុងទីដ៏សមគួរ ប្រដាប់ លើពូកមានសម្ផ័ស្សទន់ លើកម្រាលដ៏វិចិត្រ មានសម្ផ័ស្សទន់ លើទីដែលគេក្រាលដោយកម្រាលដ៏ទន់ ។ ព្រះរាជាលុះគង់ហើយ ក៏រីករាយ ជាមួយ អចេលកៈ លំដាប់នោះ ទ្រង់ត្រាស់នូវពាក្យគួររលឹកថា បពិត្រលោកដ៏ចំរើន សរីរៈរបស់លោ អាចប្រព្រឹត្តទៅបានទេឬ ធាតុខ្យល់ មិនប្រព្រឹត្តទៅ ស្រួលក្នុងសរីរៈ ទេឬ ។ ការប្រព្រឹត្តិ ចិញ្ចឹមជីវិត របស់លោក មិនលំបាកទេឬ លោកបានដុំបាយខ្លះដែរឬ លោកមិនមានអាពាធទេឬ ចក្ខុរបស់លោកមិនសាបសូន្យទេឬ ។

 ១០ តំ គុណោ បដិសម្មោទិ វេទេហំ វិនយេ រតំ

យាបនីយំ មហារាជ សព្វមេតំ តទូភយំ ។

កច្ចិ តុយ្ហំបិ វេទេហ បច្ចន្តា ន ពលីយរោ

កច្ចិ អរោតំ យោគ្គន្តេ កច្ចិ វហតិ វាហនំ

កច្ចិ តេ ព្យាធិយោ នត្ថិ សរីរស្សបតាបិយា ។

 ១០ អចេលកៈឈ្មោះគុណៈ បានរីករាយតបនឹងព្រះបាទវិទេហៈ ដែលទ្រង់ត្រេកអរក្នុងវិន័យដោយពាក្យថា បពិត្រមហារាជ អាត្មាភាពល្មមញ៉ាំងសរីរៈឲ្យប្រព្រឹត្តទៅបាន ខាងដើមដំណើរទាំងអស់ន៎ុះ ដំណើរទាំងពីរដែលព្រះអង្គត្រាស់សួរហើយនោះ ក៏ស្រួលដែរ ។ បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ បច្ចន្តគ្រាមទាំងឡាយរបស់ព្រះអង្គមិនបះបោរទេឬ យានរបស់ព្រះអង្គ មិនខូចខាតទេឬ វាហនៈនៅប្រព្រឹត្តទៅបានទេឬ ព្យាធិទាំងឡាយដែលដុតកំដៅសរីរៈរបស់ព្រះអង្គ មិនមានទេឬ ។

 ១១ បដិសម្មោទិតោ រាជា តតោ បុច្ឆិ អនន្តរា

អត្ថំ ធម្មញ្ច ញាយញ្ច ធម្មកាមោ រថេសភោ ។

កថំ ធម្មញ្ចរេ មច្ចោ មាតាបិតូសុ កស្សប

កថញ្ចរេ អាចរិយេ បុត្តទារេ កថញ្ចរេ ។

កថញ្ចរេយ្យ វុឌ្ឍេសុ កថំ សមណព្រាហ្មណេ

កថញ្ច ពលកាយស្មឹ កថំជនបទេ ចរោ ។

កថំ ធម្មញ្ចរិត្វាន បេច្ច គច្ឆន្តិ សុគ្គតឹ

កថញ្ចេកេ អធម្មដ្ឋា បតន្តិ និរយំ អធោ ។

 ១១ លំដាប់នោះ ព្រះរាជាព្រះអង្គប្រសើរក្នុងរថ ទ្រង់ប្រាថ្នាធម៌ ក៏រីករាយតប ទើបសួរអត្ថផង ធម៌ផង ហេតុដែលគួរដឹងផង ថាបពិត្រកស្សបគោត្រ សត្វគប្បីប្រព្រឹត្តធម៌ក្នុងមាតាបិតា តើដូចម្តេច គប្បីប្រព្រឹត្តក្នុងអាចារ្យ តើដូចម្តេច គប្បីប្រព្រឹត្តក្នុងកូននឹងប្រពន្ធ តើដូចម្តេច ។ គប្បីប្រព្រឹត្តក្នុងពួកមនុស្សចាស់ តើដូចម្តេច ក្នុងសមណព្រាហ្មណ៍ តើដូចម្តេច ក្នុងពួកពល តើដូចម្តេច គប្បីប្រព្រឹត្តក្នុងជនបទ តើដូចម្តេច ។ សត្វទាំងឡាយប្រព្រឹត្តធម៌ដូចម្តេច លះលោកនេះហើយទៅកាន់សុគតិ សត្វពួកខ្លះ ឋិតនៅក្នុងអធម៌មានក្បាលសំយុងចុះធ្លាក់ទៅកាន់នរក តើដូចម្តេច ។

 ១២ វេទេហស្ស វចោ សុត្វា កស្សបោ ឯតទព្រវិ

សុណោហិ មេ មហារាជ សច្ចំ អវិតថំ បទំ ។

នត្ថិ ធម្មចរិតស្ស ផលំ កល្យាណបាបកំ

នត្ថិ ទេវ បរលោកោ កោតតោ ហិ ឥធាគតោ ។

នត្ថិ ទេវ បិតរោ វា កុតោ មាតា កុតោ បិតា

នត្ថិ អចរិយោ នាម អទន្តំ កោ ទមេស្សតិ ។

សមតុល្យានិ ភូតានិ នត្ថិ ជេដ្ឋាបចាយិកោ

នត្ថិ ពលំ វីរិយំ វា កុតោ ឧដ្ឋានបោរិសោ ។

និយតានិ ហិ ភូតានិ យថា គោដវិសោ តថា

លទ្ធេយ្យំ លភតេ មច្ចោ តត្ថ ទានផលំ កុតោ ។

នត្ថិ ទានផលំ ទេវ អវសោ ទេវ វីរិយោ

ពាលេហិ ទានំ បញ្ញត្តំ បណ្ឌិតេហិ បដិច្ឆិតំ

អវសា ទេន្តិ ធីរានំ ពាលា បណ្ឌិតមានិនោ ។

 ១២ អចេលកៈជាកស្សបគោត្រ បានស្តាប់ព្រះបន្ទូលព្រះបាទវិទេហៈហើយ ក៏ទូលដូច្នេះថា បពិត្រមហារាជ សូមព្រះអង្គទ្រង់ព្រះសណ្តាប់នូវបទដែលពិត មិនឃ្លៀងឃ្លាតរបស់អាត្មាភាពចុះ ។ ផលល្អនឹងអាក្រក់ របស់បុគ្គលអ្នកប្រព្រឹត្តធម៌មិនមានទេ បពិត្រព្រះសម្មតិទេះបរលោកក៏មិនមានដែរ ព្រោះថាក្នុងលោកនេះ មាននរណាមកពីបរលោក ។ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព មួយទៀត មាតាបិតាមិនមានទេ មាតានឹងមានពីណា បិតានឹងមានពីណា បុគ្គលដែលឈ្មោះថាអាចារ្យមិនមានទេ បុគ្គលណានឹងទូន្មានបុគ្គលដែលទូន្មានមិនបាន ។ សត្វទាំងឡាយមានតុល្យភាពស្មើ ៗ គ្នា សត្វទាំងឡាយ ជាអ្នកគោរពចំពោះបុគ្គលចាស់ មិនមានទេ កំឡាំងក្តី ព្យាយាមក្តី ក៏មិនមានដែរ បុរសអ្នកព្យាយាមនឹងមានពីណា ។ ព្រោះថា សត្វទាំងឡាយទៀង ដូចទូកតូចចងភ្ជាប់នឹងទូកធំ សត្វរមែងបានរបស់ដែលត្រូវបាន ផលទានក្នុងបរលោកនោះ នឹងមានពីណា ។ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព ផលទានមិនមានទេ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព សេចក្តីព្យាយាម មិនមានអំណាចទេ ទានគឺពួកជនពាលទេតើបញ្ញត្តមក ពួកបណ្ឌិត ចាំតែទទួលយកនូវទាននោះ ពួកជនពាលជាអ្នកមិនមានអំណាច សំគាល់ខ្លួនថាជាបណ្ឌិត រមែងឲ្យទានដល់បណ្ឌិតទាំងឡាយ ។

 ១៣ សត្តិមេ សស្សតា កាយា អច្ឆេជ្ជា អវិកោបិនោ

តេជោ បឋវី អាបោច វាយោ សុខទុក្ខញ្ចិមេ ។

ជីវេ ច សត្តិមេ កាយា យេសំ ឆេត្តា ន វិជ្ជតិ

នត្ថិ ហន្តាវ ឆត្តេ វា ហញ្ញរេ វាបិ កោចិនំ ។

អន្តរេយេវ កាយានំ សត្ថានិ វីតិវត្តរេ

យោ ចាយំ សិរមាទាយ បរេសំ និសិតាសិនា

ន សោ ឆិន្ទតិ តេ កាយេ តត្ថ បាបផលំ កុតោ ។

ចុល្លាសីតិមហាកប្បេ សព្វេ សុជ្ឈន្តិ សំសវំ

អនាគតេ តម្ហិ កាលេ សញ្ញតោបិន សុជ្ឈតិ ។

ចរិត្វាបិ ពហុំ ភទ្រំ នេវ សុជ្ឈន្តិ នាគតេ

បាបញ្ចេបិ ពហុំ កត្វា តំ ខណំ នាតិវត្តរេ ។

អនុបុព្វេន នោ សុទ្ធិ កប្បានំ ចុល្លាសីតិយា

អនុបុព្វេន នោ សុទ្ធិ កប្បានំ ចុល្លាសីតិយា

និយតឹ នាតិវត្តាម នាលន្តមិវ សាតរោ ។

 ១៣ ភ្លើង ដី ទឹក ខ្យល់ សុខ ទុក្ខ នឹងជីវិត ទាំង ៧ នេះឈ្មោះថាពួកទៀង ជាសភាវៈឲ្យដាច់មិនបាន ឲ្យកំរើកមិនបាន ។ ពួកទៀងទាំង ៧ នេះគប្បីរស់នៅជាដរាប ដែលបុគ្គលកាត់ហើយមិនមានឈ្មោះថាកាត់ បុគ្គលអ្នកសម្លាប់ក្តី បុគ្គលអ្នកកាត់ក្តីមិនមាន អ្នកណាឈ្មោះថា សម្លាប់អ្នកណាបាន ។ គ្រឿងសស្ត្រាទាំងឡាយ គ្រាន់តែចូលទៅក្នុងចន្លោះនៃពួក ទៀង ប៉ុណ្ណោះ បុគ្គលណាយកដាវដែលសំលៀងហើយ កាត់ក្បាលជនដទៃ បុគ្គលនោះមិនឈ្មោះថាកាត់ពួក ទៀង ទាំងនោះទេ ផលនៃបាបក្នុងការកាត់នោះនឹងមានពីណា ។ សត្វទាំងអស់ កាលអន្ទោលអស់មហាកប្ប ៨៤ ទើបបរិសុទ្ធឯង កាលបើមិនទាន់ដល់កាលនោះបុគ្គលសូម្បីសង្រួមក៏មិនបរិសុទ្ធ ។ កាលបើមិនទាន់ដល់កំណត់នោះ ពួកសត្វសូម្បីប្រព្រឹត្តល្អច្រើន ក៏មិនបរិសុទ្ធ ទុកជាធ្វើបាបច្រើនក៏មិនកន្លងហួសនូវខណៈនោះដែរ ។ សេចក្តីបរិសុទ្ធនៃយើងទាំងឡាយតាមលំដាប់នៃកប្ប ៨៤ យើងទាំងឡាយមិនកន្លងហួស កម្រិត ដ៏ទៀងនោះទេ ដូចសាគរមិនកន្លងហួសច្រាំង ។

 ១៤ កស្សបស្សវចោ សុត្វា អលាតោ ឯតទព្រវិ

យថា ភទ្ទន្តោ ភណតិ មយ្ហមេតំវ រុច្ចតិ ។

អហំបិ បុរិមំ ជាតឹ សរេ សំសវិតត្តនោ

បិង្គលោ នាមហំ អាសឹ លុទ្ទោ គោឃាតកោ បុរេ ។

ពារាណសិយំ ផីតាយំ ពហុំ បាបំ កតំ មយា

ពហូ មយា ហតា បាណា មហឹសា សូករា អជា ។

តតោ ចុតាហំ ឥធ ជាតោ ឥទ្ធេ សេនាបតិកុលេ

នត្ថិ នូន ផលំ បាបេ យោហំ ន និរយំ គតោ ។

 ១៤ អលាតសេនាបតី លុះស្តាប់ពាក្យអចេលកៈជាកស្សបគោត្រហើយក៏ពោលដូច្នេះថា លោកដ៏ចម្រើនពោលយ៉ាងណា ពាក្យនោះពេញចិត្តខ្ញុំដែរ ។ ខ្ញុំរលឹកជាតិរបស់ខ្លួនក្នុងកាលមុន ដែលអន្ទោលទៅហើយថា ក្នុងកាលមុន ខ្ញុំកើតជាមនុស្សប្រព្រឹត្តអាក្រក់ ឈ្មោះបិង្គលៈ ជាអ្នកសម្លាប់គោ ។ ខ្ញុំបានធ្វើបាបដ៏ច្រើន ក្នុងក្រុងពារាណសី ជាក្រុងសម្បូរ ខ្ញុំបានសម្លាប់សត្វដ៏ច្រើន គឺក្របី ជ្រូក ពពែ ។ លុះខ្ញុំច្យុតចាកអត្តភាពនោះ ក៏បានមកកើតក្នុងត្រកូលសេនាបតី ដ៏ស្តុកស្តម្ភក្នុងទីនេះ ផលបានរបស់ខ្ញុំមិនមានពិត បានជាខ្ញុំមិនទៅកាន់នរក ។

 ១៥ អថេត្ថ វីជកោ នាម ទាសា អាសិ បដជ្ជរី ឱ បលចូរ ។ ម បដិច្ឆរី 

ឧបោសថំ ឧបវសន្តោ គុណសន្តិកុបាគមិ ។

កស្សបស្ស វចោ សុត្វា អលាតស្ស ច ភាសិតំ

បស្សសន្តោ មុហុំ ឧណ្ហំ រុទំ អស្សូនិ វត្តយិ ។

 ១៥ គ្រានោះ ក្នុងក្រុងមិថិលា មានបុគ្គលកម្សត់ម្នាក់ ជាទាសៈឈ្មោះជិវកៈ រក្សាឧបោសថហើយ ចូលទៅកាន់សម្នាក់នៃអចេលកៈឈ្មោះគុណៈ ។ វិជកៈលុះស្តាប់ពាក្យរបស់គុណៈ ជាកស្សបៈគោត្រ និងពាក្យដែលអលាតសេនាបតីពោលហើយ ក៏ដកដង្ហើមចេញដ៏ក្តៅរឿយ ៗ យំបង្ហូរទឹកភ្នែក ។

 ១៦ តមនុបុច្ឆិ វេទេហោ កិមត្ថំ សម្ម រោទសិ

កិន្តេ សុតំ វា ទិដ្ឋំ វា កឹ មំ វេទេសិ វេទនំ ។

 ១៦ ព្រះបាទវិទេហៈ ទ្រង់ត្រាស់សួរវិច្ឆិកានោះថា ម្នាលសំឡាញ់់ អ្នកយំ តើដើម្បីអ្វី អ្នកបានឮ បានឃើញអ្វី អ្នកដល់នូវទុក្ខវេទនាដូចម្ដេច ចូលប្រាប់យើងដឹងផង ។

 ១៧ វិជកៈ បានស្ដាប់ព្រះបន្ទូលព្រះបាទទេហៈហើយ ក្រាបបង្គំទូលថា បពិត្រមហារាជ ទុក្ខវេទនារបស់ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ មិនមានទេ សូមព្រះអង្គទ្រង់ព្រះ ទ្រង់ព្រះសណ្តាប់ចុះ ។ ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ រលឹកឃើញនូវ សេចក្តីសុខរបស់ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ ក្នុងជាតិមុន កាលដែលបានកើតជាភាវសេដ្ឋី ជាអ្នកត្រេកអរក្នុងគុណធម៌ ក្នុងបុរីឈ្មោះសាកេត ។ ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ ត្រូវពួកព្រាហ្មណ៍និងគហបតី សរសើរហើយ ថាជាអ្នកត្រេកអរ ក្នុងការចែករំលែកទាន ជាអ្នកមានការងារដ៏ស្អាត តែទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ មិនហ៊ាននឹកនានូវអំពើអាក្រក់របស់ខ្លួនដែលធ្វើហើយទេ ។ បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ លុះច្យុតចាកអត្តភាពនោះ ក៏មកកើតក្នុងគភ៌នៃកុម្ភទាសី ជាស្រីទុគ៌ត ក្នុងក្រុងមិថិលានេះ តាំងពីកើតមក ទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំ ទុគ៌តក្រៃពេក ។ សូម្បីទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំទុគ៌តយ៉ាងនេះ ក៏តាំងនៅក្នុងការប្រព្រឹត្តិស្មើ តែងឲ្យភត្តពាក់កណ្ដាលដល់បុគ្គលអ្នកត្រូវការ ។ តែងរក្សា ឧបោសថ អស់ថ្ងៃទី ១៤ នឹងថ្ងៃទី ១៥ សព្វៗកាល ទាំងមិនបៀតបៀនសត្វផង បានវាបង់ការលួចលាក់ផង ។ អំពេីដែលសន្សំល្អហើយទាំងអស់នេះ មិនមានប្រយោជន៍ទេ ដូចជាអលាតសេនាបតីពោលដែរ ។ ដែលទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំទទួលទុក្ខទោស ដោយជាក់ស្ដែងនេះ ដូចជាអ្នកលេងគ្មានសិល្បៈ ឬដូចជាអលាតសេនាបតីជាអ្នកលេងស្កាបានរៀនហើយ ក៏បានទទួលការឈ្នះ ។ ទូលព្រះបង្គំមិនឃើញទ្វារសម្រាប់ទៅកាន់សុគតិសោះ បពិត្រព្រះរាជា ព្រោះហេតុនោះបានជាទូលព្រះបង្គំជាខ្ញុំយំទួញ ព្រោះបានស្ដាប់ភាសិតនៃអចេលកៈ ជាកស្សបគោត្រ ។

 ១៨ ព្រះរាជាព្រះនាមអង្គតិ ទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ពាក្យវិជកៈ ហើយទ្រង់ត្រាស់ថា ម្នាលវិជកៈ ទ្វារនៃសុគតិមិនមានទេ អ្នកចូរសង្ឃឹមការដ៏ទៀងចុះ ។ បានឮថា សុខឬទុក្ខ ជារបស់ទៀង ដែលពួកសត្វរមែងតែងបាន សេចក្តីបរិសុទ្ធិ ព្រោះសង្សារ របស់សត្វទាំងឡាយ រមែងមាន អ្នកកុំប្រញាប់ចង់ឃើញ ក្នុងកាលដែលមិនទាន់ដល់ កំណត់នោះ ឡើយ ។ ក្នុងកាលមុន យើងជាបុគ្គលល្អ បានខ្វល់ខ្វាយ បម្រើ នូវពួកព្រាហ្មណ៍និងគហបតី កាលប្រៀនប្រដៅនូវវោហារ រាជកិច្ច ក៏សាបសូន្យចាកសេចក្តីត្រេកអរ ក្នុងកាមគុណ ជាលំដាប់ ។

 ១៩ ព្រះរាជា ទ្រង់ត្រាស់នឹងអចេលកៈ ជាកស្សបគោត្រថា បពិត្រលោកដ៏ចម្រើន ប្រសិនបើមានការប្រជុំ យើងនឹងជួបគ្នាម្ដងទៀត ។ ព្រះបាទវិទេហៈ ទ្រង់ត្រាស់ព្រះតម្រាស់នេះហើយ ទ្រង់ត្រឡប់ទៅកាន់ព្រះនិវេសន៍របស់ព្រះអង្គវិញ ។

 ២០ លំដាប់នោះ លុះរាត្រីអស់ហើយ ព្រះបាទអង្គតិ ទ្រង់ប្រជុំពួកអាមាត្យក្នុងទីជាទីបម្រើ ហើយត្រាស់ព្រះតម្រាស់ដូច្នេះថា អាមាត្យទាំងឡាយ ចូរចាត់ចែងកាមទាំងឡាយ ក្នុងវិមានចន្ទក៍ របស់យើងសព្វៗកាល នាកាលសេចក្តីកំបាំង នឹងសេចក្តីជាក់ស្ដែងកើតឡើងហើយ អាមាត្យឯណានីមួយ កុំមករកយើងឡើយ ។ អាមាត្យឈ្មោះវិជយៈ ១ ឈ្មោះសុនាមៈ ១ អលាតសេនាបតី ១ ទាំង៣ នេះ ជាអ្នកឈ្លាសវៃក្នុងវោហារ រាជកិច្ច ចូរអង្គុយក្នុងទីជាទីវិនិច្ឆ័យសេចក្តីនេះចុះ ។ ព្រះបាទវិទេហៈ លុះទ្រង់ត្រាស់ព្រះតម្រាស់នេះហេីយ ក៏សំគាល់កាមទាំងឡាយដ៏ច្រើន ឈប់ខ្វល់ខ្វាយចំពោះព្រាហ្មណ៍គហបតីនឹងសេចក្តីណានីមួយ ។

 ២១ តាំងពីកាលនោះមក រហូតដល់រាត្រី១៤ នាងរាជកញ្ញា របស់ព្រះបាទវិទេហៈ ព្រះនាមរុចា ជាធីតាបង្កើត ជាទីស្រលាញ់ បានពោលចំពោះមេនំថា នែម៉ែ សូមម៉ែប្រដាប់ស្អិតស្អាងខ្ញុំ ទាំងពួកស្ត្រីជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ ក៏ចូរប្រដាប់ស្អិតស្អាងដែរ ស្អែក ជាថ្ងៃទី ១៥ ជាថ្ងៃទិព្វ ខ្ញុំនឹងទៅកាន់សំណាក់បិតា ។ ស្ត្រីទាំងឡាយបាននាំមកនូវផ្កាកម្រង ខ្លឹមចន្ទន៍ កែវមណី ស័ង្ខ កែវមុក្តា មានដំឡៃដ៏ច្រើននឹងសំពត់អម្ពរណ៍មានពណ៌ក្រហមផ្សេងៗ ថ្វាយព្រះរាជកញ្ញានោះ ។ពួកស្ត្រីដ៏ច្រើន បានចោមរោមព្រះរាជកញ្ញាព្រះនាមរុចានោះ ដែលមានសម្បុរដ៏រុងរឿង កំពង់គង់លើតាំងជាវិការៈនៃមាស ។

 ២២ ឯនាងរុចានោះ ស្អិតស្អាង ដោយគ្រឿងអភរណៈទាំងពួងឋិតនៅ ក្នុងកណ្ដាល នៃពួកស្ត្រីជាសំឡាញ់ បានចូលទៅកាន់វិមានចន្ទក៍ ដូចជាផ្លេកបន្ទោរ អាស្រ័យមេឃ ។ លុះចូលទៅដល់ហើយ ក៏ថ្វាយបង្គំព្រះបាទវិទេហៈ ដែលទ្រង់ត្រេកអរក្នុងវិន័យ ហើយយាងចូលទៅគង់លើតាំង ដែលវិចិត្រដោយមាស ក្នុងទីសមគួរ ។

 ២៣ ព្រះបាទវិទេហៈ ទ្រង់ទតឃើញការប្រជុំនោះ ដូចជាទីប្រជុំពួកស្ត្រីទេពអប្សរ ទើបត្រាស់ព្រះតម្រាស់នេះនឹងនាងរុចា ដែលឋិតនៅត្រង់កណ្ដាល នៃពួកស្ត្រីជាសំឡាញ់ថា នាងត្រេកអរក្នុងប្រាសាទ ស្រះបោក្ខរណីខាងក្នុងដែរឬ ពួកជនបាននាំមកនូវបង្អែមមានប្រការដ៏ច្រើន ដល់នាងសព្វកាលដែរឬ។ នាងទាំងឡាយជាកុមារី បានក្រងកម្រងផ្កាដ៏ច្រើន ជាស្ត្រីនៅលេងល្បែង ត្រេកអរដោយសេចក្តីសប្បាយ បានធ្វើផ្ទះតូចៗទាំងឡាយផ្សេងៗគ្នាខ្លះដែរឬ ។ មួយទៀតនាងខ្វះខាត ដោយវត្ថុអ្វី ជនទាំងឡាយបាននាំមក យ៉ាងឆាប់ដល់នាងដែរឬ ម្នាលនាងមានភក្រ្តផាត់លាបល្អ ចូរនាងធ្វើតាមចិត្តចុះ សូម្បីរបស់ស្មើដោយព្រះចន្ទ ក៏ឪពុកផ្ដល់ឲ្យនាងដែរ ។

 ២៤ នាងរុចា បានស្ដាប់ព្រះរាជឱង្ការព្រះបាទវិទេហៈហើយ ទូលតបព្រះបិតាថា បពិត្រមហារាជ របស់ទាំងអស់ន៎ុះ ខ្ញុំម្ចាស់តែងបានក្នុងសំណាក់របស់ព្រះអង្គជាឥស្សរៈ ។ ស្អែកជាថ្ងៃទី ១៥ ជាទិព្យ សូមអោយពួកជននាំកហាបណៈ មួយពាន់ ដល់ខ្ញុំម្ចាស់ ៗ នឹងឲ្យទានចំពោះវណិព្វកៈទាំងអស់ តាមទំនងដែលខ្ញុំម្ចាស់ធ្លាប់ឲ្យហើយ ។

 ២៥ ព្រះរាជាអង្គតិ ទ្រង់ព្រះសណ្ដាប់ពាក្យនាងរុចាហើយ ទ្រង់ត្រាស់ថា ទ្រព្យដ៏ច្រើនឈ្មោះថានាងធ្វេីឲ្យវិនាស ធ្វើឲ្យឥតប្រយោជន៍ធ្វើឲ្យឥតផលហើយ ។ នាងរក្សាឧបោសថ មិនបរិភោគបាយទឹក ជានិច្ច ឯបាយនិងទឹកដែលនាងមិនបរិភោគនោះ ជារបស់ទៀង បុណ្យមិនមានដល់បុគ្គលដែលមិនបរិភោគទេ ដូចយ៉ាងទាសៈឈ្មោះវិជកៈ បានស្ដាប់ភាសិតអចេលកៈ ជាកស្សបគោត្រ ក្នុងកាលនោះ ក៏ដកដង្ហើមចេញដ៏ក្តៅរឿយៗ យំសម្រក់ទឹកភ្នែក ។ ម្នាលនាងរុចា នាងកាលរស់នៅដរាបណា កុំអត់បាយឡើយ ម្នាលនាងដ៏ចម្រើន បរលោកមិនមានទេ ព្រោះហេតុអ្វីនាងប្រឹងឲ្យលំបាក ឥតប្រយោជន៍ ។

 ២៦ នាងរុចា មានសម្បុរដ៏រុងរឿង បានស្ដាប់ព្រះបន្ទូលព្រះបាទវិទេហៈ កាលដឹងធម៌ខាងដើមនឹងកាលខាងចុង ទើបពោលពាក្យនេះនឹងបិតាថា ពីដើម ខ្ញុំម្ចាស់គ្រាន់តែឮ ថ្ងៃនេះ រឿងនេះខ្ញុំម្ចាស់ឃើញជាក់ច្បាស់ហើយថា បុគ្គលណា សេពគប់នឹងជនពាល បុគ្គលនោះទៅជាបុគ្គលពាលដែរ ។ ដ្បិតថា បុគ្គលវង្វេង អាស្រ័យនឹងបុគ្គលវង្វេង រមែងដល់សេចក្តីវង្វេងដ៏លើសលប់ អលាតសេនាបតី នឹងទាសៈ ឈ្មោះ វិជកៈ គួរវង្វេងទៅចុះ តែព្រះអង្គកុំវង្វេងឡើយ ។

 ២៨ បពិត្រមហារាជ ខ្ញុំម្ចាស់នឹងធ្វើឧបមាថ្វាយព្រះអង្គ ដើម្បីប្រយោជន៍ដល់ព្រះអង្គ ព្រោះថាបណ្ឌិតពួកខ្លះក្នុងលោកនេះ រមែងដឹងសេចក្តីដោយពាក្យឧបមា ។ ទូករបស់ពួកឈ្មួញ ផ្ទុកភារៈធ្ងន់ហួសប្រមាណ នាំទៅនូវភារៈធ្ងន់លើសលប់ រមែងលិច ក្នុងសមុទ្រយ៉ាងណា នរជនកាលសន្សំបាបបន្តិចម្ដងៗ ឈ្មោះថាជាអ្នកកាន់យកនូវភារៈដ៏លើសលប់ រមែងលិចក្នុងនរក យ៉ាងនោះដែរ ។ បពិត្រព្រះអង្គជាម្ចាស់ផែនដី ភារៈដ៏ធ្ងន់របស់អលាតសេនាបតី មិនទាន់ពេញប្រៀបនៅឡើយ អលាតសេនាបតីទៅកាន់ទុគ្គតិព្រោះបាបណា គាត់នៅតែសន្សំបាបនោះ ។ បពិត្រព្រះអង្គជាម្ចាស់ផែនដី អលាតសេនាបតី បានធ្វើបុណ្យហើយក្នុងកាលមុន បពិត្រព្រះសម្មតិទេព ឯអលាតសេនាបតីន៎ុះបានសុខ ព្រោះអានិសង្សបុណ្យ ដែលគាត់ធ្វើហើយក្នុងកាលមុននោះឯង ។ បុណ្យនោះរបស់គាត់អស់ហើយ បានជាគាត់ត្រេកអរក្នុងអកុសលកម្ម លះបង់នូវផ្លូវត្រង់ ហើយដើរទៅតាមផ្លូវវៀចវិញ ។ កាលវត្ថុធ្ងន់ ដែលគេដាក់ក្នុងមណ្ឌលនៃជញ្ជីង ជញ្ជីងក៏បាស់ ការបើកភារៈគេដាក់ចេញហើយ ក្បាលជញ្ជីងក៏ងើបឡើង យ៉ាងណាមិញ ។ នរជនកាលសន្សំបុណ្យ សូម្បីបន្តិចម្ដងៗ ដូចជាទាសៈឈ្មោះវិជកៈ កាលប្រាថ្នាឋានសួគ៌ ត្រេកអរក្នុងកុសលកម្ម មានផលល្អ ក៏យ៉ាងនោះដែរ ។ បាបណា ដែលវិជកៈនោះបានធ្វើទុកក្នុងកាលមុន ទាសៈឈ្មោះវិជកៈឃើញទុក្ខណា ចំពោះខ្លួនក្នុងថ្ងៃនេះ ព្រោះគាត់បានធ្វើបាបក្នុងជាតិមុន បានជាគាត់ទទួលទុក្ខនោះ ។ បាបរបស់គាត់នោះអស់ បានជាគាត់ត្រេកអរក្នុងវិន័យ សូមព្រះអង្គកុំគប់រកអចេលកៈឈ្មោះគុណៈ ជាកស្សបគោត្រ ហើយមកកាន់ផ្លូវខុសឡើយ ។

 ២៩ បពិត្រព្រះរាជា បុគ្គលគប់រកបុគ្គលណាៗ ជាសប្បុរស ឬជាអសប្បុរស មានសីលឬមិនមានសីល រមែងលុះនូវអំណាចនៃបុគ្គលនោះៗ ឯង ។ បុគ្គលធ្វើបុគ្គលបែបណាឲ្យជាមិត្រផង សេបបុគ្គលបែបណាផង បុគ្គលនោះ រមែងប្រាកដដូចបុគ្គលនោះដែរ ព្រោះថាការនៅរួមគ្នា រមែងប្រាកដដូច្នេះ ។ អាចារ្យដែលកូនសិស្សពាល់ត្រូវហើយ រមែងប្រឡាក់កូនសិស្ស ដែលមិនទាន់ប្រឡាក់ កាលកូនសិស្សពាល់ត្រូវអាចារ្យដទៃ រមែងប្រឡាក់ ដូចព្រួញលាបថ្នាំពិស ប្រឡាក់បំពង់ព្រួញដូច្នេះ អ្នកប្រាជ្ញមិនត្រូវមានសម្លាញ់ដ៏លាមក ព្រោះខ្លាចអំពីការប្រឡាក់ ។ ជនណាខ្ចប់ស្រីស្អុយដោយស្បូវភ្លាំង ស្បូវភ្លាំងរបស់ជននោះ ទៅជាមានក្លិនស្អុយផ្សាយទៅ យ៉ាងណាមិញ ការសេពនិងបុគ្គលពាល ក៏យ៉ាងនោះដែរ ។ ជនណាខ្ចប់ក្រឹស្នាដោយស្លឹកឈើ ស្លឹកឈើរបស់ជននោះ ទៅជាមានក្លិនក្រអូបផ្សាយទៅ យ៉ាងណាមិញ ការសេពបុគ្គលជាអ្នកប្រាជ្ញ ក៏យ៉ាងនោះដែរ ។ ព្រោះហេតុនោះ បណ្ឌិតកាលដឹងច្បាស់នូវភាពនៃខ្លួនដែលប្រែប្រួលបាន ដូចជាកញ្ចប់នៃស្លឹកឈើ មិនត្រូវសេពអសប្បុរសទេ ត្រូវសេពតែពួកសប្បុរស ព្រោះថាពួកអសប្បុរស តែងនាំទៅកាន់នរក ពួកសប្បុរសតែងឲ្យដល់សុតិ ។ 

 ៣០ ខ្ញុំម្ចាស់បានរលឹកឃើញនូវភាពនៃខ្លួន ដែលអន្ទោលទៅមកអស់ ៧ ជាតិមកហើយ នឹង ៧ ជាតិ ទៀត ដែលខ្ញុំម្ចាស់នឹងច្យុតចាកអត្តភាពនេះ ទៅក្នុងអនាគត ។ បពិត្រព្រះអង្គធំជាងជន ក្នុងកាលមុន ជាតិណារបស់ខ្ញុំម្ចាស់ជាគំរប់ ៧ ក្នុងជាតិនោះ ខ្ញុំម្ចាស់បានកើតជាកូនជាងមាស ក្នុងរាជគហបូរី ក្នុងដែនមគធៈ ។ បាបដ៏ច្រើនខ្ញុំម្ចាស់បានធ្វើហើយ ព្រោះអាស្រ័យសំឡាញ់ដ៏លាមក ខ្ញុំម្ចាស់ទាំងពីរនាក់ កាលបៀតបៀនប្រពន្ធនៃបុគ្គលដទៃ ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ដូចមិនស្លាប់ ។ អំពើនោះកប់នៅ ដូចភ្លើងដែលកប់ក្នុងផេះ បពិត្រមហារាជ តទៅខ្ញុំម្ចាស់បានកើតក្នុងវំសភូមិ ក្រុងកោសម្ពីជាកូនប្រុសតែមួយ មានគេធ្វើសក្ការបូជានិច្ច ក្នុងត្រកូលសេដ្ឋី ជាត្រកូលស្តុកស្តម្ភ សម្បូរ មានទ្រព្យច្រើន ដោយកម្មដទៃ ។ ក្នុងកាលនោះ ខ្ញុំម្ចាស់បានសេពគប់មិត្រសំឡាញ់ អ្នកត្រេកអរក្នុងកុសល ជាបណ្ឌិតអ្នកបរិបូណ៌ដោយការចេះដឹង មិត្រនោះបានតម្កល់ខ្ញុំម្ចាស់ក្នុងអំពើជាប្រយោជន៍ ។ ខ្ញុំម្ចាស់បានរក្សាឧបោសថអស់រាត្រីទី ១៤ នឹង ១៥ ដ៏ច្រើន កម្មនោះនៅកប់ ដូចកំណប់ក្នុងទឹក ។ ក៏បណ្ដាបាបកម្មទាំងឡាយ បរទារកម្មណា ដែលខ្ញុំម្ចាស់បានប្រើហើយក្នុងដែនមគធៈ ផល នៃបរទារកកម្ម នោះ ផ្ដល់ក្នុងកាលជាខាងក្រោយ ដូចបុគ្គលអ្នកបរិភោគភោជន ដែលលាយដោយពឹសដ៏កាចដូច្នេះ ។ បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ ខ្ញុំម្ចាស់ច្យុតចាកត្រកូលសេដ្ឋីនោះមក ដ៏ឆេះក្នុងរោរុពនរក អស់កាលដ៏យូរ ដោយកម្មរបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំម្ចាស់កាលរលឹកឃើញទុក្ខ ក្នុងនរកនោះ រមែងមិនបានសេចក្តីសុខ ។ ខ្ញុំម្ចាស់ញ៉ាំងសេចក្តីទុក្ខដ៏ច្រើនឲ្យអស់ទៅក្នុងរោរុពនរកនោះ អស់ពួកនៃឆ្នាំដ៏ច្រើន បានមកកើតជាពពែគេគ្រៀវអណ្ឌៈ ក្នុងក្រុងភិន្នាគតៈ ។ 

 ៣១ ខ្ញុំម្ចាស់បាននាំពួកកូនអាមាត្យដោយខ្នងផង ដោយរថផង ការឆេះក្នុងរោរុពនរកជាដើមនោះ ជាផលកម្មគឺការគប់រកប្រពន្ធបុគ្គលដទៃ នៃខ្ញុំម្ចាស់នោះ ។ បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ ខ្ញុំម្ចាស់ច្យុតចាក់អត្តភាពនោះហើយក៏កើតជាស្វាក្នុងព្រៃធំ ត្រូវស្វាជាម្ចាស់ហ្វូងជាសត្វឃ្នេីសឃ្នង ខាំកាត់ពូជចេញ នេះជាផលកម្មគឺការគប់រកប្រពន្ធបុគ្គលដទៃ នៃខ្ញុំម្ចាស់នោះ ។ បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ ខ្ញុំម្ចាស់ច្យុតចាកអត្តភាពនោះហើយ បានកើតជាគោក្នុងដែនទសន្នៈ ជាគោដ៏ចម្រើន មានសន្ទុះលឿន ត្រូវគេគ្រៀវ ខ្ញុំម្ចាស់បានអូសរទេះ អស់កាលដ៏យូរ នេះជាផលកម្ម គឺការគប់រកប្រពន្ធអ្នកដទៃ នៃខ្ញុំម្ចាស់នោះ ។ បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ ខ្ញុំម្ចាស់ច្យុតចាកអត្តភាពនោះហើយ បានមក កើត ក្នុងត្រកូលក្នុងដែនវជ្ជី ក្នុងភាពជាមនុស្សដែលគេបានដោយក្រ តែមិនមែនស្រីមិនមែនប្រុស ខ្ទើយ នេះជាផលកម្មគឺការគប់រកប្រពន្ធបុគ្គលដទៃ នៃខ្ញុំម្ចាស់នោះ ។ បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ ខ្ញុំម្ចាស់ច្យុតចាកអត្តភាពនោះហើយ បានកើតជាស្រីអប្សរ មានវណ្ណៈគួរប្រាថ្នាក្នុងនន្នវនឧទ្យាន ក្នុងឋានតាវត្តិង្ស ។ មានសំពត់និងគ្រឿងអាភរណៈដ៏វិចិត្រ ពាក់កណ្ឌលជាវិការៈនៃកែវមណី ជាស្រីឈ្លាសក្នុងការរាំងនឹងច្រៀង ជាស្រីបម្រើទេវរាជឈ្មោះសក្កៈ ។ បពិត្រព្រះបាទវិទេហៈ ខ្ញុំម្ចាស់ឋិតនៅក្នុងឋានតាវត្តិង្សនោះ រលឹកឃើញជាតិ ៧ ដែលខ្ញុំម្ចាស់នឹងទៅក្នុងអនាគត ។ កុសលណាដែលខ្ញុំម្ចាស់បានធ្វើហើយ ក្នុងក្រុងកោសម្ពី កុសលនោះ តាមមកឲ្យផល ខ្ញុំម្ចាស់ច្យុតចាកអត្តភាព ជាតិទេពធីតាន៎ុះ និងអន្ទោលទៅហើយក្នុងទេវលោក និងមនុស្សលោក ។ បពិត្រមហារាជ ខ្ញុំម្ចាស់ដែលគេធ្វើសក្ការបូជាជានិច្ច អស់ជាតិទាំងឡាយ ៧ តែខ្ញុំម្ចាស់នឹងមិនរួចហើយចាកភាពជាស្រី អស់គតិ ៦ នេះ ។ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព ក្នុងគតិជាគម្រប់ ៧ ខ្ញុំម្ចាស់នឹងកើតជាទេវតាប្រុស ជាទេវបុត្រមានឫទ្ធិច្រើន ដ៏ឧត្តម ក្នុងពួកទេវតា ។ ក៏ក្នុងថ្ងៃនេះ នាងទេពកញ្ញាទាំងឡាយ នៅកំពុងតែក្រងផ្កាជាផ្ទាំងក្នុងនន្ទនវ័ន ទេវបុត្រឈ្មោះជីវៈ ជាស្វាមីខ្ញុំម្ចាស់នោះ កំពុងទទួលកម្រងផ្កាដើម្បីខ្ញុំម្ចាស់ ។ ១៦ឆ្នាំ ក្នុងជាតិរបស់ខ្ញុំម្ចាស់នេះ ហាក់ដូចជាទិព្វនោះ មួយរំពេច មួយយប់ មួយថ្ងៃទិព្វនោះ ជា ១០០ ឆ្នាំរបស់មនុស្ស ។ កម្មទាំងឡាយរមែងអន្ទោលតាមអស់ជាតិជាអសង្ខេយ្យដូច្នេះឯង ដ្បិតថា កម្មល្អក្តី លាមកក្តី មិនវិនាសទេ ។ 

 ៣២ ប្រុសណាប្រាថ្នាឲ្យបានជាភេទប្រុសរាល់ៗជាតិ ត្រូវវៀរប្រពន្ធបុគ្គលដទៃ ដូចជាបុគ្គលអ្នកមានជើងលាងហើយ វៀរបង់នូវភក់ដូច្នេះ ។ ស្ត្រីណាប្រាថ្នាឲ្យបានជាប្រុសរាល់ៗជាតិ ត្រូវគោរពប្ដី ដូចជាពួកស្រីអប្សរ ជាអ្នកបម្រើ គោរពព្រះឥន្ទដូច្នោះ ។ បុគ្គលណាចង់បានភោគៈជាតិទិព្វ អាយុ យស នឹងសុខជាទិព្វ ត្រូវវៀរបង់អំពើបាបទាំងឡាយ ប្រព្រឹត្តសុចរិតធម៌ ៣ យ៉ាង ។ ស្ត្រីក្តី បុរសក្តី ជាអ្នកមិនធ្វេសប្រហែសដោយកាយវាចាចិត្ត មានប្រាជ្ញាជាគ្រឿងពិចារណា ឈ្មោះថាកើតមកដើម្បីប្រយោជន៍របស់ខ្លួន ។ 

ពួកមនុស្សណានីមួយ ក្នុងជីវលោក ជាអ្នកមានយស មានភោគៈបរិបូណ៌ទាំងអស់ ពួកមនុស្សទាំងឡាយនោះ បានសន្សំកម្មល្អហើយ ក្នុងកាលមុន ដោយឥតសង្ស័យ សត្វទាំងអស់ ជាច្រើន សុទ្ធតែមានកម្មជារបស់ខ្លួន ។ បពិត្រព្រះសម្មតិទេព សូមព្រះអង្គទ្រង់ត្រិះរិះរឿងៗដោយព្រះអង្គឯងចុះ បពិត្រព្រះអង្គជាធំជាងជន ស្ត្រីទាំងឡាយណារបស់ព្រះអង្គ ប្រាកដស្មើដោយស្រីអប្សរ មានខ្លួនប្រដាប់ហើយ បិទបាំងដោយបណ្ដាញមាស តើស្ត្រីទាំងនេះ របស់ព្រះអង្គ មានអ្វីជាហេតុ ។ 

ព្រះរាជកញ្ញាព្រះនាងរុចា ញ៉ាំងព្រះបាទអង្គតិ ជាព្រះបិតាត្រេកអរយ៉ាងនេះដូច្នេះឯង នាងជាអ្នកមានវត្តល្អ បានប្រាប់ផ្លូវ សុគតិ ដល់ព្រះបិតា ដូចបុគ្គលប្រាប់ផ្លូវ ដល់មនុស្សវង្វេង នាងបានសំដែងសុចរិតធម៌ ។ 

 ៣៣ គ្រានោះ នារទព្រហ្ម មកពីព្រហ្មលោក មកកាន់គន្លងជារបស់មនុស្ស ប្រមើលមើលជម្ពូទ្វីប ក៏បានឃើញព្រះបាទអង្គតិ ។ លំដាប់នោះ នារទព្រហ្ម ឋិតនៅឰដ៏អាកាសក្នុងប្រាសាទ ខាងមុខនៃព្រះបាទវិទេហៈ នាងរុចាបានឃើញនារទព្រហ្ម ដែលមកដល់ហើយ ក៏ថ្វាយបង្គំនារទព្រហ្មដែលតំណែងខ្លួនជាឥសី ។ 







ដែែ


ហ

គោលនយោបាយកសិកម្ម អង់គ្លេស បរិយាយអំពីសំនុំនៃច្បាប់ដែលពាក់ព័ន្ធនឹងវិស័យកសិកម្មក្នុងស្រុក និងការនាំចូលនៃផលិតផលកសិកម្មពីបរទេស។

រដ្ឋាភិបាលជាទូទៅអនុវត្តគោលនយោបាយកសិកម្មជាមួយនឹងគោលដៅក្នុងការសម្រេចបានលទ្ធផលជាក់លាក់ណាមួយនៅក្នុងទីផ្សារផលិតផលកសិកម្មក្នុងស្រុក។ ឧទាហរណ៍ លទ្ធផលទាំងនោះ អាចជា
 ស្ថេរភាពតម្លៃ គុណភាពផលិតផល បម្រើបម្រាស់ដីធ្លី ឬ ។

គឺ៎ជាឈានែលទូរទស្សន៍សម្រាប់កុមារនៅក្នុងប្រទេសអង់គ្លេស មកពី ក្រុមហ៊ុន ។វា ផ្សាយ មាតិកាដែលមកពី ប័ណ្ណសារ និង ការទិញ របស់ ជា រៀង រាល់ ថ្ងៃ ចាប់ ពី ៦ ម៉ោងព្រឹក ដល់ ៦ ម៉ោងល្ងាច ។ គឺ ជា ចំណង ជើង នៃ ប្លុក សរសេរ កម្មវិធី មួយ នៅ លើ ប ណ្តា ញ ទូរទស្សន៍ នៅ ចុង ស ប្តា ហ៍ ។

 បាន បើក ដំណើរ ការ នៅ ថ្ងៃ ទី ៣ ខែ មករា ឆ្នាំ ១៩៨៣។ បន្ទាប់ មក វា បាន ជំនួស វិញ កាល ពី ដើម ស្លាក សញ្ញា និង ប ណ្តា ញ បាន ណែនាំ តំណ ភ្ជាប់ នៅ ក្នុង ការ បន្ត ចក្ខុវិស័យ រវាង កម្មវិធី ។

ក្នុង ឆ្នាំ បទ បង្ហាញ របស់ បាន ផ្លាស់ ប្តូ រ ទីតាំង ទៅ កាន់ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ទីក្រុង ដែល បាន ឃើញ ការ ស្លាប់ របស់ នៅ ក្នុង ការ បន្ត ចក្ខុវិស័យ នេះ ។

មុន ពេល ត្រូវ បាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ពេលវេលា សម្រាប់ កម្មវិធី របស់ កុមារ នៅ លើ ប ណ្តា ញ ទូរទស្សន៍ នេះ ត្រូវ បាន អង្គការ ឃ្លាំមើល ម៉ាក មួយ រយៈ ។

បន្ទាប់ មក វា បាន ប្តូ រ ឈ្មោះ ទៅជា នៅ ថ្ងៃ ចន្ទ ទី ៣ ខែ មករា ឆ្នាំ១៩៨៣ ។

ចាប់ ពីថ្ងៃទី ៣ ខែ មេសា ឆ្នាំ ១៩៨៩ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឯករាជ្យ បាន ឈ្នះ កិច្ច សន្យា ក្នុង ការ បង្កើត ការបង្ហាញ ។ ត្រូវ បាន ដឹកនាំ ឡើង ដោយ លោក ដែល បុគ្គលិក ក ណ្តា ល មួយ ដែល បាន ប្រើ ជំនាញ របស់ គាត់ ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី ដែល សមរម្យ ។

រូបភាពតូច ស្លាក សញ្ញារបស់ទូរទស្សន៍ នៅក្នុងឆ្នាំ ១៩៩៨ ២០០៦

សំដៅដល់ ៖

អរិយធម៌ 

អរិយ ប្រសើររុងរឿងលូតលាស់
ធម៌ សភាវទ្រទ្រង់ឲ្យមានភាពផ្លាស់ប្ដូរ
ដូច្នោះ អរិយធម៌គឺ សំដៅទៅលើការរស់នៅរបស់សង្គមមនុស្ស ដែលចេះរៀបចំ ចេះផ្លាស់ប្ដូរ ដើម្បី ធ្វើឲ្យសង្គមមនុស្សបានសេចក្ដីសុខ សេចក្ដីចំរើនលូតលាស់ ក្នុងគោលបំណងស្វែវរកសុខ៕

វប្ប ការសាបព្រោះបណ្ដុះនូវចំណេះដឹង
ធម៌ សភាវទ្រទ្រង់ ទ្រឹស្ដីឆ្ពោះទៅរកការអនុវត្ត
វប្បធម៌គឺជាការសាបព្រោះបណ្ដុះនូវចំណេះដឹងគ្រប់បែបយ៉ាងដល់សង្គមមនុស្ស ដើម្បីឲ្យពួក គេមានភាពរីកចំរើនលូតលាស់ដោយផ្ដល់តាមរយ ការសិក្សាអប់រំ និងការអនុវត្ត៕

អ្នកម្នាងបទុមកេសរទី៣ អ្នកម្នាងជាមហេសី ព្រះបាទសម្ដេច ព្រះបរមរាជាពញាយ៉ាត រាជាធិរាជ មានព្រះរាជបុត្រ ជាមួយព្រះអង្គមួយអង្គ ទ្រង់ព្រះនាមព្រះសេរីរាជា

ផ្លាស្នោ

ផ្កាស្នោ ឈ្មោះវិទ្យាសាស្ត្រ 

នៅខ្មែរជារុក្ខជាតិ ដុះតាមវាលស្រែ ឬ បឹងតាមធម្មជាតិ ដែលធម្មតាចេញផ្កាពីខែកក្កដា ដល់ខែតុលា ។ តែបច្ចុប្បន្ន គេសង្កេតមានលក់នៅទី ផ្សាធំៗស្ទើរតែគ្រប់ពេល គ្រាន់តែតិចឬច្រើនតាមរដូវ ។ ខ្មែរយើងនិយមយកមកបរិភោគជាបន្លែល្បោយ អន្លក់ ជ្រក់ជាដើមដែលតាមពិតគេអាចយកមកប្រកបមុខម្ហូបបានជាច្រើនយ៉ាង ដូចជាចៀនពងទា បំពងម្សៅ ស្លម្ជូរ ញុាំ និងធ្វើនំផ្កាស្នោដ៏ឈ្ងុយឆ្ងាញ់ គឺជានំបុរាណ ដែលមិនសូវមានអ្នកស្គាល់ ។
ផ្កាស្នោជាបន្លែធម្មជាតិ គ្មានសារធាតុគីមី មានប្រយោជន៍ដល់សុខភាពយ៉ាងខ្លាំង 

ដោយ ហេតុ ថា ផ្កាស្នោ បរិបូណ៌ទៅដោយ ដែក ។ល។
ការបរិភោគផ្កាស្នោរ អាច ការពារជំងឺមហារីក ជំនួយភ្នែក បណ្តេញសារធាតុពុល
ទល់លាមក ជួយឆ្អឹង សម្រកខ្លាញ់ ។ល។
វិធីធ្វើនំផ្កាស្នោ
 ម្សៅខ្សាយ១ពែង
 ផ្កាស្នោ២ពែង
 ស្ករស ២ ពែង
 ក្បាលខ្ទិះ លាយស្ករ និងអំបិល បន្តិច កន្លះ ពែង
 ដូងទុំស្ទើរ កោសដៃ ១ពែង
 អំបិល ១ ២ ស្លាបព្រាកាហ្វេ
ស្លឹកតើយ ៣ សន្លឹក
ប្រឡេះផ្កាស្នោចេញពីទង លាងសម្រស់ទឹក រួចចាក់ដាក់ចានធំល្មម យកក្បាលខ្ទិះដែលលាយស្ករអំបិល រលាស់ លើផ្កាស្នោ យកម្សៅខ្សាយ រោយដាក់បន្តិចម្តង ឆ្លាស់ជាមួយក្បាលខ្ទិះច្របល់ឲ្យសព្វ ពេលលាយនេះ ត្រូវ ដាំទឹក ឡាំងសឹងទុកឲ្យហើយ ល្មមម្សៅជាប់ផ្កាស្នោល្អ ។ យកស្បៃក្រាលឡាំងសឹង រួចចាក់ផ្កាស្នោរដែលច្របល់ខ្ទិះនិងម្សៅចូលដាក់ស្លឹកតើយ រួចចំហុយ ប្រមាណ២០នាទី ពេលចំហុយ បាន ១ នាទី បើកគំរបដាក់ដូងកោស ចូលពីលើ រួច ចំហុយ ត ១០ នាទី ទៀត ។ រួច ដួសនំផ្កាស្នោ ដាក់ចាន រោយស្ករស ពីលើ
ជាការស្រេច ដែលយើងនឹងបាននំផ្កាស្នោដ៏ឈ្ងុយឆ្ងាញ់និងមានប្រយោជន៍ ដល់សុខភាព ៕

ជាអាហារ

ឃុំដូនបាជាឃុំមួយស្ថិតនៅក្នុងស្រុក គាស់ក្រឡ ខេត្តបាត់ដំបង។ ឃុំដូនបានេះមាន៨ភូមិ ១ ។

ភាសាខ្មែរ 

ភាសាចិនមានសំលេងប្រហាក់ប្រហែលនឹងសំលេងអ្នកស្រុកដែរ តែនិយាយប្រាស្រ័យទាក់ទងគ្នាមិនបាន ស្រុកនេះមានភាសាមួយពិសេសទោះបីភាសាអ្នកជិតខាងខ្លួនដូចជាសៀម ចាមក៏មិនអាចដូចគ្នាស្តាប់គ្នាបានឡើយ។ លេខ១គេហៅថាមួយ លេខ២គេហៅថាព័ក លេខ៣គហៅថាបេក លេខ៤គេហៅថាពួន លេខ៥គេហៅថាពុណាំ លេខ៦ហៅថាពុណាំមួយ លេខ៧គេហៅថាពុនាំព័ក លេខ៧គេហៅថាពុណាំព័ក លេខ៨គេហៅថាពុណាំបេក លេខ៩គេហៅថាពុណាំពួន និងលេខ១០គេហៅថាតាប់។ ឪពុកគេហៅថាប៉ាថូ ឪពុកធំ ឪពុកមាក៏ហៅថាម៉ាថូដែរ។ ម្តាយគេហៅថាមី និងម្តាយមីង និងស្រីអ្នកជិតខាងគេហៅថាមីដែរ។ បងស្រីប្រុសគេហៅថាប៉ង ប្អូនប្រុសស្រីគេហៅថាផូវអ៊ង។ មាខាងម្តាយហៅថាអាកឡៃ ឯប្តីរបស់ម្តាយមីងខាងឪពុកគេហៅថាពូឡៃ។ គេប្រើពាក្យយកខាងចុងជាដើមបញ្ច្រាស់គ្នា ១ ។

ដំណឹងល្អរបស់នីកូដេម ដែលត្រូវបានគេស្គាល់ថាជា កិច្ចការរបស់ពីឡាត់ ១ ឡាតាំង ជា ដំណឹងល្អ មួយ ដែល គេ អះអាង ថា បាន មក ពី ស្នាដៃ ភាសា ហេព្រើរ ដើម ដែល សរសេរ ដោយ នីកូដេម ដែល លេច ចេញ ក្នុង ដំណឹងល្អ របស់ យ៉ូហាន ជា សហការី របស់ ព្រះយេស៊ូវ។ ចំណងជើង ដំណឹងល្អនៃនីកូដេម មានប្រភពដើមនៅមជ្ឈិមសម័យ។ ២ កាលបរិច្ឆេទនៃផ្នែកដែលត្រូវបានទទួលស្គាល់របស់ខ្លួនគឺមិនច្បាស់លាស់ ប៉ុន្តែការងារនៅក្នុងទម្រង់ដែលមានស្រាប់របស់វាត្រូវបានគិតមកដល់ប្រហែលសតវត្សទី ឬ នៃគ ស។ ៣ 

អ្នក និពន្ធ ប្រហែល ជា ជន ជាតិ យូដា ដែល បាន ប្រែ ចិត្ត ជឿ ទៅ កាន់ គ្រិស្ត សាសនា ឬ ដូច ជា និង ម៉ូរី សន្និដ្ឋាន ថា ជា គ្រិស្ត សាសនិក ដែល មាន ជំនឿ សាសនា យូដាក និង ជំនឿ សាសនា ។ ៤ 

ផ្នែក ចាស់ បំផុត នៃ សៀវភៅ លេច ចេញ ជា ភាសា ក្រិច មុន គេ។ អត្ថបទ មាន ផ្នែក ជាច្រើន ដែល មាន រចនាប័ទ្ម មិន ស្មើគ្នា ហើយ ហាក់ ដូច ជា អ្នក និពន្ធ ផ្សេង គ្នា។ ពាក្យដែលរកឃើញនៅក្នុងកំណែមួយចំនួនអះអាងថា អត្ថបទនោះគឺជាការបកប្រែជាភាសាក្រិចនៃគណនីសាក្សីដែលឃើញនៅក្នុង សាលប្រជុំ នៅក្រុងយេរូសាឡិម។ ៥ សំណួរនៃភាសាដើមត្រូវបានពិភាក្សា។ លើសពីភាសាក្រិច កំណែជាភាសាឡាតាំង ស៊ីរីក កូបទិក ហ្សកហ្ស៊ី ស្លាវីនិក និងភាសាផ្សេងទៀតបាននៅមាន។ 

ទស្សនៈទូទៅគឺថា កិច្ចការគ្រីស្ទានរបស់ពីឡាត់ត្រូវបានបង្កើត និងបោះពុម្ពជាលើកដំបូងជាការបំភាន់ចំពោះការងារមិនពិត និងប្រឆាំងគ្រីស្ទានដែលត្រូវបានគេស្គាល់ថាជា កិច្ចការរបស់ពីឡាត់ ។ ៦ ៧ វាអាចត្រូវបានបង្ហាញថាការងារនៅពីក្រោយកិច្ចការគ្រីស្ទានរបស់ពីឡាត់ត្រូវតែមានដើមកំណើតដំបូង ៦ ប៉ុន្តែការងារពេញលេញនៅក្នុងទម្រង់ដែលមានស្រាប់របស់វាមានកាលបរិច្ឆេទមិនលឿនជាងសតវត្សទី ឬទី ។ ៣ ទោះបីជា កិច្ចការរបស់ប៉ុណឹសពីឡាត ត្រូវបានលើកឡើងដោយ ទុក្ករបុគ្គល ចាស្ទីន នៅក្នុង ការសុំទោសដំបូង របស់គាត់ ១៥៥ គ ស នេះគ្រាន់តែសំដៅលើកំណត់ត្រាមិនជាក់លាក់ ដែលចាស្ទីនសន្មត់ថាត្រូវតែមាន។ អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្តសាសនាចក្រ នៃ សរសេរ គ ស បង្ហាញ ថា គ្មាន អ្នក ស្គាល់ ពី ដំណឹង ល្អ នេះ ទេ ទោះ បី ជា ដឹង អំពី អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង គ្នា ក៏ ដោយ ដូចជា សំបុត្រ ពីឡាត់ ដែល យោង ទៅ ដោយ ចាស្ទីន និង ថេថូលៀន ព្រម ទាំង កំណែ មិន ពិត នៃ កិច្ចការ ពីឡាត់ ។ ៨ សំដៅលើ ៣៧៦ គ ស ប៉ុន្តែ អត្ថបទ ក្រិក ដែល នៅ សល់ បង្ហាញ ភស្តុតាង នៃ ការ កែសម្រួល ក្រោយ មក។

តួសំខាន់នៃដំណឹងល្អរបស់នីកូដេម មានពីរផ្នែក។ ផ្នែក ទី មួយ មាន ការ ជំនុំ ជម្រះ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ជំពូក ១ ១១ និង ដំណើរ រឿង អំពី ការ រស់ ឡើង វិញ ជំពូក ១២ ១៦ ។ ការនិទានរឿង នៃ ការសាកល្បង គឺ ផ្អែក លើ លូកា ២៣ ។ បន្ថែមពីលើសាក្សីក្រិក និងឡាតាំងនៃផ្នែកទីមួយ មានកំណែបុរាណដ៏គួរឱ្យកត់សម្គាល់ចំនួនបីផ្សេងទៀតនៅក្នុងភាសាស៊ីរីក អាមេនី និងកូបទិក។ ផ្នែកទីពីរ ជំពូក ១៧ ២៧ មានរឿងរ៉ាវនៃការ ច្រណែន នៃឋាននរក ។ នៅក្នុងនោះ លូស៊ីស និង ឆារីនុស ព្រលឹងពីរបានរស់ឡើងវិញបន្ទាប់ពី ការឆ្កាង ទាក់ទងទៅនឹង សានហេរិន ស្ថានភាពនៃការចុះចូលរបស់ព្រះគ្រីស្ទទៅកាន់ឋាននរក និងការរំដោះបុព្វបុរសនៃ គម្ពីរសញ្ញាចាស់ ដ៏សុចរិត។ វាក៏ពណ៌នាអំពីការសង្គ្រោះរបស់ ឌីម៉ា ដែលជាចោរដែលស្ម័គ្រស្មោះ។ ផ្នែកនេះគឺជាការបន្ថែមនៅពេលក្រោយចំពោះកិច្ចការ ប៉ុន្តែប្រហែលជាផ្អែកលើឯកសារចាស់។ វាលេចឡើងជាញឹកញាប់បំផុតនៅក្នុងសាត្រាស្លឹករឹតឡាតាំង ហើយកម្រមាននៅក្នុងភាសាក្រិច។ 

សាត្រាស្លឹករឹត ឡាតាំង ខ្លះ មាន អត្ថបទ បន្ថែម លិខិត ពីឡាត់ ដល់ ក្លូឌីស ។ នេះបញ្ជាក់ថាជារបាយការណ៍ផ្លូវការដែលធ្វើឡើងដោយ លោក ប៉ុណឹសពីឡាត ទៅកាន់ លោក ក្លូឌីស ដែលមានការពិពណ៌នាអំពីការឆ្កាង ក៏ដូចជាដំណើររឿងអំពីការរស់ឡើងវិញរបស់ព្រះយេស៊ូវ។ អត្ថបទ នេះ ក៏ មាន នៅ ក្នុង កិច្ចការ ក្រិក របស់ ពេត្រុស និង ប៉ុល ដែរ។ ៦ ស៊េរីនៃសាត្រាស្លឹករឹតឡាតាំងមួយក៏រួមបញ្ចូលវគ្គ ផងដែរ។ ការព្យាបាលនៃ ទីបេរីស ដែលជាទម្រង់ចាស់បំផុតនៃរឿងព្រេងរបស់ ។ 

ដំណឹងល្អរបស់នីកូដេមមានប្រវត្តិដ៏យូរលង់ដែលបំផុសគំនិតដល់កិច្ចការបូជា។ ដោយគូរជាផ្នែកមួយនៅលើដំណឹងល្អនេះសម្រាប់ផ្នែកបន្ថែមរបស់វានៅក្នុងសៀវភៅ ត្រូវបានបោះពុម្ពចំនួន ដងក្នុងប្រទេសអ៊ីតាលី ចន្លោះពីឆ្នាំ និង ហើយបានបំផុសគំនិតនៃការពិពណ៌នាអំពីព្រះគ្រីស្ទនៅចំពោះមុខលោកពីឡាតដោយ ផុនតូម៉ូ ។ ៩ 

ដំណឹងល្អរបស់នីកូដេមដាក់ឈ្មោះតួគម្ពីរសញ្ញាថ្មីតូចៗជាច្រើន ដែលមិនត្រូវបានដាក់ឈ្មោះនៅក្នុងអត្ថបទ ជា ឧទាហរណ៍ ទាហាន ដែល ចាក់ព្រះយេស៊ូ លើ ឈើ ឆ្កាង ត្រូវ បាន ដាក់ ឈ្មោះ ថា ឡុងនីស ហើយ ឧក្រិដ្ឋជន ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវ គេ ឆ្កាង ក្បែរ ព្រះ យេស៊ូ មាន ឈ្មោះ ថា ឌីម៉ា និង គេស្ដា ។

ប្រាសាទហឿនហ៊ីនគឺជាធម្មសាលារបស់ព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី ៧ នៅខេត្តសុវណ្ណខេតប្រទេសឡាវ។

សំដៅទៅដល់

១៤៨ ជាចំនួនគត់ ឬជាចំនួនគត់រឺឡាទីបនៅបន្ទាប់ពីលេខ១៤៧ និងពីក្រោយលេខ១៤៩។

គឺជាភូមិមួយដែលមានចំងាយ១១៥គីឡូម៉ែត ពីទីរួមខេត្តកំពត ដែលស្ថិតនៅក្នុងស្រុកគីរីវង់ ហើយបច្ចុប្បន្ននេះឃើញថា ភូមិនេះមានប្រជាជនប្រហែលជាង ១០០០គ្រួសារ ហើយភូមិនេះ កំពុងមានការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែកហេត្ថារចនាសម្ព័ន ដូចជា៖ ផ្លូវលំ ស្ពាន សាលារៀន មន្ទីពេទ្យ មណ្ឌលសុខភាព ជាពិសេសសំណង់ផ្ទះប្រជាជន គឺមានការកែប្រែពីផ្ទះចាស់មកផ្ទះថ្មីដែលមានទីធ្លារយ៉ាងស្រស់ស្អាត ហើយឃើញថាប្រជាជនមានជីវភាពធូរធាជាងមុន គឺដោយសារតែ វិស័យកសិកម្មដែលពួកគេខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងគំនិតច្នៃប្រឌិតនិងការកែប្រែ ពីការធ្វើស្រែប្រវាសមេឃ មកធ្វើស្រែបែបប្រពលវប្បកម្មវិញ ដូចនេះពួកគេលែងខ្វាយខ្វល់ពីបញ្ហាទឹកភ្លៀង គឺគេមានប្រព័ន្ធប្រលឡាយទឹកគ្រប់គ្រាន់ ហើយផលស្រូវដែលទទួលបាន ពីមួយឆ្នាំទៅមួយឆ្នាំ គឺកាន់តែប្រសើរឡើងៗ ដូចនេះដំណាំស្រូវគឺមានសារៈសំខាន់ណាស់ ចំពោះប្រជាជនទាំងអស់ ។ ហើយភូមិរបស់ខ្ញុំគឺជាកន្លែងមួយដែលស្ថិតនៅ ភូមិព្រៃជើង ឃុំគោកព្រេច ស្រុកគីរីវង់ ខេត្តតាកែវ ដែលជាភូមិមួយដែលស្ថិតនៅជិតនឹងព្រំប្រទល់វៀតណាមផងដែរ។ ហើយភូមិខ្ញុំមានកន្លែងទៅកំសាន្ដនិងកន្លែងលំហែកាយជាច្រើនដែលមនុស្សទាំងអស់ចូលចិត្ដមកដើរកំសាន្ដលំហែកាយ ជាពិសេសរមណីយដ្ធានភ្នំសន្លុងហើយនឹងប្រាសាទបាយយ៉ង់កោដែលជាកន្លែងមួយគួរអោយចង់ទៅដើរលេងគយគន់ទេសភាពដ៍ស្រស់បំព្រង។មិនតែប៉ុនណ្ណោះទេ ហើយក៍អាចទាក់ទាញភ្ញៀវទេសចរណ៍ ជនបរទេសអោយមកទស្សនានិងថតរូបទុកជាអនុសារីយ៍បានផងដែរ ។

បោក ខៈរ៉ៈ ព័រ បោក្ខរ ឈូក វស្ស ភ្លៀង បោក្ខរ វស្ស បុឞ្ករ វឞ៌ ភ្លៀង មាន អាការ ដូច ជា ទឹក ធ្លាក់ លើ ស្លឹក ឈូក ។ កាល ដែល ព្រះ សក្យ មុនី សម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ហើយ ពុំ យូរ ប៉ុន្មាន ទ្រង់ ស្ដេច ត្រឡប់ ចូល មក ក្រុង កបិលវត្ថុ ជា ជាតិ ភូមិ របស់ ព្រះ អង្គ ទ្រង់ បណ្ដាល ឲ្យ ធ្លាក់ ភ្លៀង ជា អស្ចារ្យ ក្នុង ទី ប្រជុំ នៃ ពួក ព្រះ ញាតិ បើ អ្នក ណា ចង់ ឲ្យ ទទឹក ក៏ ទទឹក អ្នក ដែល មិន ចង់ ឲ្យ ទទឹក ទេ ភ្លៀង នោះ ក៏ ពុំ ទទឹក ឡើយ គឺ គ្រាន់ តែ ធ្លាក់ មក ត្រូវ ប៉ុន្តែ រអិល ជ្រុះ ដូច ជា ទឹក ធ្លាក់ លើ ស្លឹក ឈូក ហៅ ថា បោក្ខរ ព័ស៌ ឬ ភ្លៀងបោក្ខរ ព័រ្ស ក្នុង ពុទ្ធ ប្រវត្តិ ។ បោក្ខរព័រ្ស

ទំនាក់ទំនងទ្វេភាគីរវាង ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា និង សាធារណរដ្ឋប្រជាមានិតចិន បានពង្រឹងយ៉ាងខ្លាំងបន្ទាប់ពីបញ្ចប់សង្គ្រាមកម្ពុជា វៀតណាមក្នុងអំឡុងពេលដែលប្រទេសចិនបានគាំទ្រខ្មែរក្រហម ប្រឆាំងនឹងវៀតណាម ។ ១ ២ 

ទោះបីជាប្រទេសនេះមិនមានព្រំដែនរួមក៏ដោយ ក៏ប្រទេសចិនមានទំនាក់ទំនងវប្បធម៌និងពាណិជ្ជកម្មជាប្រវត្តិសាស្ត្រជាមួយកម្ពុជា។ ជនជាតិចិនចំនួន៩៥០ ០០០នាក់នៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា មាន ៣ ៥ នៃចំនួនប្រជាជនកម្ពុជា ហើយទោះបីជាពួកគេត្រូវបានរើសអើងដោយខ្មែរក្រហម និងជនជាតិវៀតណាមក៏ដោយ ពួកគេបានលេចចេញជាសហគមន៍ពាណិជ្ជកម្មដ៏លេចធ្លោមួយឡើងវិញ។ ៣ 

ទំនាក់ទំនងដំបូងរវាងប្រទេសចិន និង អាណាចក្រខ្មែរនៃប្រទេសកម្ពុជាបានកើតឡើងនៅក្នុងសម័យរាជវង្សថាំង ហើយអស់រយៈពេលជាច្រើនសតវត្សមកហើយ ប្រទេសទាំងពីរបានចែករំលែកទំនាក់ទំនងពាណិជ្ជកម្មដ៏រឹងមាំ។ រាជវង្សចោឡា រាជវង្សសុង អ័ក្សពាណិជ្ជកម្មរបស់ខ្មែរបានគ្រប់គ្រងពាណិជ្ជកម្មនៅភាគខាងកើតអស់រយៈពេលជាច្រើននៃសតវត្សទី ១១ និង ១២។ គណនេយ្យរាជវង្សយួនរបស់ចិននៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា បានបង្ហាញឱ្យឃើញនូវសារៈសំខាន់ ក្នុងការលាតត្រដាងប្រវត្តិសាស្ត្រក្នុងតំបន់។ ប្រទេសកម្ពុជាបានរក្សាទំនាក់ទំនងជាមួយមីងចិននៅដើមឆ្នាំ ១៤២១ នៃគ ស ក្នុងកំឡុងឆ្នាំចុងក្រោយនៃអាណាចក្រខ្មែរ នៅពេលដែលពញាយ៉ាត បានបញ្ជូនរដ្ឋមន្ត្រីមួយរូបមកបង្កើតទំនាក់ទំនងការទូតជាផ្លូវការ។ ៤ ចិន បាន ប្រើ កម្ពុជា ជា ថ្នូរ នឹង ឥទ្ធិពល របស់ វៀតណាម។ នៅពាក់កណ្តាលសតវត្សទី២០ ចិនកុម្មុយនិស្តបានគាំទ្រខ្មែរក្រហម ម៉ៅនិយមប្រឆាំងនឹងរបបរបស់ លន់ នល់ ដែល ចិនជាតិនិយមមានទំនាក់ទំនងជាមួយក្នុងកំឡុងសង្គ្រាមស៊ីវិលកម្ពុជា និងបន្ទាប់មកបានចូលកាន់កាប់ប្រទេសកម្ពុជានៅឆ្នាំ១៩៧៥ ។ មិនតែប៉ុណ្ណោះលោកម៉ៅ សេទុង បានពង្រឹងទំនាក់ទំនងល្អជាមួយសម្ដេច នរោត្តមសីហនុ ដែលបានប្រយុទ្ធជាមួយ លន់ នល់ និងគាំទ្រខ្មែរក្រហមផងដែរ។ នៅពេលដែល យោធាវៀតណាម បានឈ្លានពានប្រទេសកម្ពុជាក្នុងឆ្នាំ១៩៧៨ ប្រទេសចិនបានផ្តល់ការគាំទ្រផ្នែកនយោបាយ និងយោធាយ៉ាងទូលំទូលាយសម្រាប់ខ្មែរក្រហម។ ១ ១ នៅឆ្នាំ១៩៧៩ កងទ័ពរំដោះប្រជាជន ចិនបានធ្វើសង្គ្រាមតាមព្រំដែនរយៈពេលខ្លី ប្រឆាំងនឹងប្រទេសវៀតណាម ដែលមួយផ្នែកដើម្បីគំរាមកំហែងវាឱ្យដកខ្លួនចេញពីប្រទេសកម្ពុជា។ ៥ សន្និសីទសន្តិភាពទីក្រុងប៉ារីសស្តីពីកម្ពុជា ពីខែកក្កដា ឆ្នាំ១៩៨៩ ដល់ខែតុលា ឆ្នាំ១៩៩១ បានដោះស្រាយទំនាក់ទំនងកម្ពុជា ចិន ហើយបានរួមចំណែកក្នុងការធ្វើសមាហរណកម្មប្រទេសចិនឡើងវិញ ទៅក្នុងកិច្ចចរចាពហុភាគីមហាអំណាច។ បន្ទាប់ ពី វៀតណាម ដក ខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា ហើយ បន្ទាប់ មក ការ បោះឆ្នោត ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយអង្គការសហប្រជាជាតិឆ្នាំ១៩៩៣ បាន ទទួល ស្គាល់ និង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី។

ចាប់តាំងពីឆ្នាំ១៩៩៧មក ប្រទេសចិនបានចាប់ផ្តើមបង្កើតទំនាក់ទំនងកាន់តែជិតស្និទ្ធជាមួយរបប លោកនាយករដ្ឋមន្ត្រីកម្ពុជា ហ៊ុន សែន ដែលធ្លាប់ជាមេដឹកនាំគាំទ្រវៀតណាម និងជាអ្នករត់ចោលស្រុកពីខ្មែរក្រហមក្នុងអំឡុងពេលដែលវៀតណាមកាន់កាប់កម្ពុជា។ ១ ថ្វីបើដំបូងឡើយ គាំទ្រដល់គូប្រជែងនយោបាយរបស់សម្ដេច ហ៊ុន សែន ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ និង គណបក្សហ្វ៊ុនស៊ិនប៉ិច របស់ព្រះអង្គ ចិនមិនពេញចិត្តនឹងកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់ រណឫទ្ធិ ក្នុងការកសាងទំនាក់ទំនងកាន់តែជិតស្និទ្ធជាមួយ តៃវ៉ាន់ ដែលទាមទារដោយចិន។ ១ ប្រឈមមុខនឹងភាពឯកោអន្តរជាតិបន្ទាប់ពីរដ្ឋប្រហារឆ្នាំ១៩៩៧ ដែលនាំគាត់ឡើងកាន់អំណាច លោក ហ៊ុន សែន បានបណ្តុះទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធជាមួយប្រទេសចិន ដែលប្រឆាំងនឹងកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់បណ្តាប្រទេសលោកខាងលិចក្នុងការដាក់ទណ្ឌកម្មសេដ្ឋកិច្ចមកលើកម្ពុជា។ ១ ទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធរបស់ចិនជាមួយកម្ពុជាក៏បានបម្រើដើម្បីទទួលបានឥទ្ធិពលប្រឆាំងនឹងឥទ្ធិពលវៀតណាមនៅក្នុងតំបន់។ ៦ 

ក្នុង ខែ មិថុនា ឆ្នាំ ២០២០ កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ៥៣ ប្រទេស ដែល គាំទ្រច្បាប់សន្តិសុខជាតិហុងកុងនៅ អង្គការសហប្រជាជាតិ ។ ៧ 

ក្នុង ដំណើរ ទស្សន កិច្ច របស់នាយករដ្ឋមន្ត្រីចិនលោក វេន ជៀប៉ាវ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃ ទី ៧ ដល់ ថ្ងៃ ទី ៨ ខែ មេសា ឆ្នាំ ២០០៦ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះ ហត្ថលេខា លើ កិច្ច ព្រមព្រៀង ទ្វេភាគី មួយ ចំនួន និង សន្ធិសញ្ញា នៃ ភាព ជា ដៃគូ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ កិច្ច សហប្រតិបត្តិការ ។ ១ ប្រទេសចិនបានធ្វើពិពិធកម្មជំនួយ និងការវិនិយោគរបស់ខ្លួននៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា ហើយបានសន្យាផ្តល់ប្រាក់កម្ចី និងជំនួយចំនួន ៦០០លានដុល្លារអាមេរិក។ ១ ៦ ប្រទេស ចិន បាន លុប ចោល បំណុល ជាច្រើន របស់ កម្ពុជា និង បាន ផ្តល់ កម្ចី ថ្មី ចំនួន ១២ ៤ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការ សាងសង់ អគារ ទីស្តីការ គណៈរដ្ឋមន្ត្រី របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ការ ជួសជុល ប្រាសាទអង្គរវត្តនិង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ។ ២ ៦ ថវិកាប្រមាណ ២០០លានដុល្លារ ត្រូវបានផ្តល់ជាកម្ចីការប្រាក់ទាប សម្រាប់ការសាងសង់ស្ពានឆ្លងកាត់ ទន្លេមេគង្គ និង ទន្លេសាប ។ ចិន បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ ជាមួយ កម្ពុជា ដោយ ទទួលបាន ច្រក សមុទ្រ របស់ខ្លួន ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ចិន ទាញយក ទុនបម្រុង ប្រេង នៅឈូងសមុទ្រតុងកឹង ។ ៦ ក្នុង ដំណើរ ទស្សនកិច្ច នេះ លោកនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន បាន ពណ៌នា ប្រទេស ចិន ថា ជា មិត្ត ជាទី ទុកចិត្ត បំផុត របស់ កម្ពុជា ។ ១ ៦ 

ប្រទេសចិនក៏បានបណ្តុះទំនាក់ទំនងយោធាផងដែរ។ នៅក្រោយរដ្ឋប្រហារឆ្នាំ១៩៩៧ ប្រទេសចិនបានផ្តល់ជំនួយយោធាចំនួន ២ ៨លានដុល្លារ ហើយចាប់តាំងពីពេលនោះមកបានផ្គត់ផ្គង់ឧបករណ៍យោធាជាច្រើន ៨ ការបណ្តុះបណ្តាលកម្មាភិបាលយោធា និងប៉ូលីស និងនាវាកងទ័ពជើងទឹក ដើម្បីប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងការជួញដូរគ្រឿងញៀននិងការលួចចម្លង ។ ១ ប្រទេសចិនក៏បានផ្តល់មូលនិធិដល់សាលា ភាសាចិន នៅកម្ពុជាផងដែរ។ ២ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ពលករ ចិន មក កម្ពុជា ក៏ បាន កើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុង ក្រោយ នេះ ហើយ ត្រូវ បាន ប៉ាន់ ប្រមាណ ថា មាន ចន្លោះ ពី ៥០ ០០០ ទៅ ៣០០ ០០០ នាក់។ ២

ភូមិគាប 
ភូមិទឹកថ្លា 
ភូមិភ្នំបាក់ 
ភូមិដីឡូ៍ 
ភូមិបាណយ 
ភូមិទំនប់ជ្រៃ

ប្រាសាទសំបូរព្រៃគុហ៍ ស្ថិតនៅភូមិសំបូរ ឃុំសំបូរ ស្រុកសំបូរ ចម្ងាយប្រមាណ គីឡូម៉ែត្រពីទីរួម ខេត្ត កំពង់ធំ ដែលសង់លើដី រាបស្មើមានទំហំ ហិកតា។ ប្រាសាទ នេះសង់ពីថ្មបាយកៀ្រម ឥដ្ឋតាន់ និងថ្មភក់ ក្នុងរជ្ជកាលព្រះបាទឥសានវរ្ម័ន គ ស នាសម័យចេនឡា ដើម្បីឧទ្ទិសថ្វាយ ព្រះសិវៈក្នុងលទ្ធិព្រហ្មញ្ញសាសនា។ប្រាសាទសំបូរព្រៃគុហ៍ ជារម្មណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍វប្បធម៌បុរាណ មួយកន្លែងនៅខេត្តកំពង់ធំ ។ ប្រាសាទសំបូរព្រៃគុក នេះមានប្រាសាទប្រហែល ជាង១២០ប្រាសាទ ស្ថិតនៅជាក្រុម ។ ប្រាសាទនេះមានក្រុមប្រាសាទ ដូចជា ក្រុមប្រាសាទតោ ក្រុមប្រាសាទយាយព័ន្ធ ប្រាសាទបិទមុខ ។ ប្រាសាទនេះក៏មានលក្ខណះដូចប្រាសាទដទៃទៀត នៅប្រទេសកម្ពុជាដែរ វាមានកំផែងព័ទ្ធជុំវិញ មានស្រះទឹក មានកន្លែងបូជាផ្សេងៗ គួរអោយចាប់អារម្មណ៏ ។ ម្យ៉ាងវិញទៀត ប្រាសាទសំបូរព្រៃគុហ៍បានទាក់ទាញភ្ញៀវទេសចរណ៏ បរទេសនិងក្នុងស្រុកជាច្រើន អោយមកទស្សនាកំសាន្ត ដែលជាហេតុជួយបង្កើនកម្ពស់ ជីវភាពប្រជាជនរស់នៅតាមតំបន់នោះ និងជួយផ្សព្វផ្សាយនូវវប្បធម៌ របស់ខ្មែរអោយកាន់តែច្រើន ទៀតផង ។ ប្រាសាទសំបូរព្រៃគុហ៍ ក៏ជួយចូលរួមចំណែកក្នុងការ អភិវឌ្ឈន៏ប្រទេសជាតិ ក្នុងគ្រប់រូបភាពផងដែរ ។

ឃុំកោះរការ ស្ថិតនៅ ស្រុកកំពង់សៀម ខេត្តកំពង់ចាម។

ឃុំកោះរការ មាន ៧ភូមិគឺ

អមឡាក គឺជាថាសថ្មដែលបែងចែកជាផ្នែក ឬមានស្នាមរន្ធ ជាធម្មតាមានរនាំងនៅលើគែម ដែលស្ថិតនៅលើកំពូលនៃ ប្រាសាទហិណ្ឌូ សិខរ ឬប៉មធំ។ តាម ការ បកស្រាយ មួយ អមឡាក តំណាង ឲ្យ ផ្កាឈូក ហើយ ដូច្នេះ អាសនៈ តំណាង ឲ្យ អាទិទេព ខាងក្រោម។ ការបកស្រាយមួយទៀតគឺថា វាតំណាងឱ្យព្រះអាទិត្យ ហើយដូច្នេះគឺជាច្រកទៅកាន់ពិភពស្ថានសួគ៌។ ១ 

ឈ្មោះ និង តាម ប្រភព ខ្លះ នៃ រូបរាង អមឡាក បាន មក ពី ផ្លែ កន្ទួតព្រៃ ឬ ដើម ល្វា ឥណ្ឌា ឬ ដើម ល្វា ។ នេះត្រូវបានគេហៅថា អាមលកិ ជា ភាសាសំស្ក្រឹត ហើយផ្លែឈើមានរូបរាងជាផ្នែកៗបន្តិច ទោះបីជាវាមិនសូវជាសម្គាល់រាងស្ថាបត្យកម្មក៏ដោយ។ 

អាម៉ាឡាកាខ្លួនឯងត្រូវបានបំពាក់ដោយ កលសាម ឬចុង ដែលបដាប្រាសាទត្រូវបានព្យួរជាញឹកញាប់។


ដូចផ្នែកផ្សេងទៀតនៃ ស្ថាបត្យកម្មប្រាសាទហិណ្ឌូ ដែរ វាមានតួដ៏ធំនៃការបកស្រាយជានិមិត្តរូប និងអាថ៌កំបាំងជុំវិញអមឡាក។ វាត្រូវបានគេមើលឃើញថាជាចិញ្ចៀនមួយក្តាប់ និងឱបក្រសោបតាមសសរស្តម្ភដែលផុសចេញពី រូបសាសនា សំខាន់នៃអាទិទេពខាងក្រោមវានៅក្នុងទីសក្ការៈ ហើយឡើងដល់ឋានសួគ៌តាមរយៈកំពូលប្រាសាទ។

ជញ្ជាំង ប៊ែរឡាំង ជា ភាសាអង់គ្លេស ៖ ភាសាអាល្លឺម៉ង់ ៖ ជា ជញ្ជាំង ពិត មួយ ពុះ ចែក ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ខាងលិច ពី សាធារដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ អាល្លឺម៉ង់ អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត ដែល រួមបញ្ចូល ទីក្រុងប៊ែរឡាំង ខាងកើត ។ ព្រំដែន ខាងក្នុង អាល្លឺម៉ង់ ដែល វែង ជាង បាន កម្រិត ព្រំដែន រវាង អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត និង អាល្លឺម៉ង់ខាងលិច ។ ខ្សែបន្ទាត់ ព្រំដែន ទាំងពីរ នេះ បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប នៃ វាំងននដែក ដែល ខណ្ឌ ចែក រវាង អឺរ៉ុបខាងលិច និង អឺរ៉ុបខាងកើត ។ 

ជញ្ជាំង នេះ បាន ពុះ ចែក អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត ពី អាល្លឺម៉ង់ខាងលិច អស់ រយៈពេល ២៨ ឆ្នាំ និង ០១ ថ្ងៃ ដោយ គិត ចាប់ពី ពេល ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែ សីហា ឆ្នាំ ១៩៦១ រហូតដល់ ការ ចាប់ផ្ដើម រំលាយ ចោល នៅ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៨៩ ហើយ ត្រូវ បាន គេ សន្មត ថា ជា និមិត្តរូប ដ៏ យូរអង្វែង នៃ វាំងននដែក ។ តាម ទិន្នន័យ ផ្លូវការ ក្នុងកំលុងពេល នេះ យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៣៦ នាក់ ត្រូវ បាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ការ ប៉ុនប៉ង ឆ្លងកាត់ ទៅកាន់ ប៊ែរឡាំង ខាងលិច ។ ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ បាន អះអាង ថា មាន មនុស្ស ច្រើនជាង ២០០ នាក់ ត្រូវ បាន សម្លាប់ ក្នុង ការ រត់គេច ពី ប៊ែរឡាំង ខាងកើត ទៅ ប៊ែរឡាំង ខាងលិច ។ 

នៅពេលដែល រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ០៩ ខែ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៨៩ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ក្រោយ មក ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត អាច ទៅ ទស្សនា អាល្លឺម៉ង់ខាងលិច និង ក្រុង ប៊ែរឡាំង ខាងលិច ដែល មហាជន នៃ អាល្លឺម៉ង់ខាងកើត បាន ផ្លោះ ជញ្ជាំង ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ខាងលិច នៅ ជញ្ជាំង ម្ខាងទៀត នៅក្នុង បរិយាកាស ដ៏ សប្បាយរីករាយ មួយ ។ 

ការរលំ នៃ ជញ្ជាំង ប៊ែរឡាំង បាន ត្រាយផ្លូវ សម្រាប់ ការបង្រួបបង្រួម អាល្លឺម៉ង់ ឡើងវិញ ដែល បាន ប្រកាស ជាផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ០៣ ខែ តុលា ឆ្នាំ ១៩៩០ ។

ស្រុកអង្គរធំ ជាស្រុកមួយស្ថិតនៅក្នុងខេត្តសៀមរាបមាន ០៤ ឃុំ ១ ២ ៖

ទីតាំងបុរាណវត្ថុអង្គរធំគឺមិនស្ថិតនៅក្នុងស្រុកអង្គរធំនោះទេគឺស្ថិតនៅក្នុងក្រុងសៀមរាប សង្កាត់គោកចក និង សង្កាត់នគរធំ ។

បវរកញ្ញាពិភពលោក អង់គ្លេស គឺជាកម្មវិធីប្រកួតសម្រស់អន្តរជាតិដែលមានអាយុកាលចំណាស់ជាងគេ។កម្មវិធីនេះត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅចក្រភពអង់គ្លេសដោយ ដែលជាស្ថាបនិកនៅក្នុងឆ្នាំ ១៩៥១។ ១ ២ ចាប់តាំងពីមរណភាពរបស់ នៅក្នុងឆ្នាំ ២០០០ មក បានក្លាយជាប្រធាននិងជានាយកប្រតិបត្តិនៃអង្គការបវរកញ្ញាពិភពលោកនេះ។ ៣ ៤ រួមជាមួយនឹងកម្មវិធីបវរកញ្ញាចក្រវាឡ បវរកញ្ញាអន្តរជាតិ និង បវរកញ្ញាផែនដីកម្មវិធីបវរកញ្ញាពិភពលោកគឺជាការប្រកួតសម្រស់មួយនៅក្នុងចំណោមកម្មវិធីប្រកួតសម្រស់ធំៗទាំង ០៤។ ៥ 

បវរកញ្ញាពិភពលោកបច្ចុប្បន្នគឺ មកពីប្រទេសសៀមដែលបានគ្រងម្កុដនៅថ្ងៃទី ៣១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០២៥ នៅទីក្រុងហាយដ្រាបាដ រដ្ឋថែលឡេងហ្គាណា ប្រទេសឥណ្ឌា។

នៅស្ទើរតែគ្រប់ប្រាសាទបុរាណខ្មែរ ដែលជាទីទេវឋានទាំងអស់សុទ្ធតែមានរានរាំ ឬក្តារបែន ដែលជាកន្លែងសម្រាប់រាំរបាំថ្វាយអាទិទេពក្នុងបរិវេណកំពែងប្រាសាទនៅមុខទ្វារចូលទៅតួប៉មប្រាសាទ កណ្តាលប្រាសាទតែម្តង។ ជាក់ស្តែងយើងឃើញនៅប្រាសាទអង្គរវត្ត បែនឬរានរាំយ៉ាងធំ ខ្ពស់ពីដីបែរមុខទៅទិសខាងលិច ស្ថិតនៅចំមុខប្រាសាទធំ ដែលមានទ្រង់ទ្រាយជាកាកបាទ ដោយមានលំអជាមួយបង្គាន់កាន់ដៃសត្វនាគ។ ពាក្យថាក្តារបែនមានពាក្យម៉្យាងទៀតហៅថារានហាល គឺជារានសង់អំពីថ្ម រៀបឱ្យខ្ពស់ពីដីមានបង្គាន់ដៃនិងគ្រឿងលម្អផ្សេងៗ តែពុំមានប្រក់ដំបូលទេហើយនៅជាប់ពីមុខប្រាសាទ ឬទីសក្ការៈអ្វីមួយ។ ជួនកាលជាកន្លែងសម្រាប់តភ្ជាប់ពីក្លោងទៅនឹងប្រាសាទ ឬពីសំណង់មួយទៅសំណង់មួយទៀតក៏គេហៅថារានហាលដែរ។ ឯសម័យក្រោយៗមក គេក៏នៅតែបន្តទ្រង់ទ្រាយក្តារបែនជារាងកាកបាទដដែល តួយ៉ាងនៅប្រាសាទបាយ័ន គេកសាងនៅទិសខាងកើតគឺច្រកចូលប្រាសាទធំ នៅទីនោះមានស្រះទឹកអមសង់ខាងពីរ។ ចំណែកឯនៅប្រាសាទតាព្រហ្មដែលជាទីសក្ការៈមួយក្នុងចំណោមទីសក្ការៈដ៏ធំៗរបស់ព្រះពុទ្ធសាសនិក សម័យនោះក្តារបែននិងរានហាលនេះដែរ។ នៅប្រាសាទព្រះខ័ន ដែលកសាងដោយព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី៧ រានរាំនិងក្តារបែននៅមានសណ្ឋាននិងទ្រង់ទ្រាយដូចនឹងប្រាសាទ ដែលបានលើកឡើងខាងលើដែរ។ លុះចំណេរកាលក្រោយមករានរាំងត្រូវបានគេជ្រើសរើសយកទីទួលកណ្តាលវាលសម្រាប់សម្តែងតែពុំមានដំបូលនិងជញ្ជាំងទេ គឺគ្រាន់តែក្រាលកន្ទេលសម្រាប់តែអ្នកសម្តែងតែប៉ុណ្ណោះ។ មកដល់បច្ចុប្បន្នគេលែងទៅសម្តែងនៅមុខប្រាសាទទៀតហើយ គេតែងសម្តែងនៅមហោស្រពជាដើម ១ ។

នាងកែវ ភីមផា ១៣៤៣ ១៤៣៨ អក្សរសិល្ប៍ ដែលមានន័យថា ឃោរឃៅ គឺជា ព្រះមហាក្សត្រិយានីដែលសោយរាជ្យ ពី ឡានឆាង ក្នុងឆ្នាំ ១៤៣៨ ដោយយកព្រះនាមថា ត្រូវការដកស្រង់ ព្រះនាងត្រូវបានគេស្គាល់ផងដែរដោយងាររបស់នាងថា មហាទេវី ១ ហើយប្រហែលជាស្តេចស្រីតែមួយគត់ដែលសោយរាជ្យនៃនគរឡានឆាង។ ១ យោងទៅតាមកាលប្បវត្តិខ្លះ នាងបានកាន់កាប់បល្ល័ង្ករយៈពេលខ្លីពីរបីខែ មុនពេលនាងត្រូវបានគេទម្លាក់ និងសម្លាប់នៅអាយុកៅសិបប្រាំឆ្នាំ។ ១ រជ្ជកាលដ៏ខ្លីរបស់ព្រះនាងគឺជាចំណុចកំពូលនៃរយៈពេលដប់ឆ្នាំនៃ ការចុះបញ្ជី ដែលនាងបានរៀបចំតាមរយៈ ស្តេចអាយ៉ង ជាបន្តបន្ទាប់។ ១ ២ 

អត្តសញ្ញាណ ពិត របស់ ព្រះ មហា ទេវី ជា បញ្ហា ជម្លោះ ទាំង ក្នុង រជ្ជកាល នៃ សម័យ ក្រោយៗ មក និង ក្នុង ចំណោម អ្នក ប្រាជ្ញ បច្ចុប្បន្ន។ ៣ នាងត្រូវបានគេពិពណ៌នាផ្សេងៗគ្នាថាជាកូនស្រីច្បង ៤ ប្អូនស្រី ៥ ប្រពន្ធចម្បង ៦ ឬម្តាយចុងរបស់ សាមសេនថៃ ដែលជាបុត្រស្ដេចហ្វាង៉ុមជាមួយបុត្រព្រះបាទជ័យវរ្ម័នទី៩នាមកែវកល្យាណ។ ១ ៣ ក្នុងចំណោមតម្រុយដ៏រឹងមាំមួយចំនួននៃអត្តសញ្ញាណរបស់នាង ឋានៈរបស់នាងជា មហាទេវី ឬ ព្រះដ៏ឧត្តុង្គឧត្តម ត្រូវបានបម្រុងទុកសម្រាប់តែមហេសីជាន់ខ្ពស់នៃព្រះមហាក្សត្រដែលកំពុងកាន់អំណាចប៉ុណ្ណោះ។ ១ ៣ អ្នកប្រាជ្ញរួមមាន និង ចង្អុលបង្ហាញថា ទាំងអាយុរបស់នាងនៅពេលប្រហារជីវិត និងឋានន្តរស័ក្តិជា មហាទេវី បង្ហាញពីអត្តសញ្ញាណពិតរបស់នាងគឺ កែវ ឡុត ហ្វា ម្ចាស់ក្សត្រី ហ្វាង៉ុម ពី អយុធ្យា ដែលនឹងទទួលបានងារជា មហាទេវី បន្ទាប់ពីការសោយទីវង្គត់របស់ម្ចាស់ក្សត្រីកែវ កល្យាណជាបុត្រជ័យវរ្ម័នទី៩ ក្នុងឆ្នាំ ១៣៦៨ មុនឆ្នាំ ១៣៧១ ៣ អត្តសញ្ញាណរបស់នាងនៅតែជាអាថ៌កំបាំង ការយល់ស្របក្នុងចំណោមរាជវាំងនៅតែថានាងគឺជាអ្នកគ្រប់គ្រងជាក់ស្តែងក្នុងអំឡុងពេលមានជម្លោះបន្តបន្ទាប់គ្នាយ៉ាងឃោរឃៅរវាងបក្សពួកតុលាការពីការស្លាប់របស់ លានខាំដែង រហូតដល់ការចូលកាន់តំណែងរបស់ ផែនផែវជាបុត្រសាមសែនថៃ ។ ១ ២ ៣ ៤ ៥ ៦ 

ចាប់ផ្តើមជាមួយនឹងការស្លាប់មុនអាយុរបស់លានខាំដែងជាបុត្ររបស់សាមសេនថៃ រយៈពេលពីឆ្នាំ ១៤២៨ ដល់ ១៤៣៨ ឡានសាងត្រូវបានសម្គាល់ដោយវិបត្តិបន្តបន្ទាប់គ្នាដែលអូសបន្លាយដែលបង្កើតឡើងដោយក្រុមគូប្រជែងរបស់តុលាការ។ ១ ២ ៥ រជ្ជកាលរបស់តុលាការមិនយល់ស្របលើលំដាប់ជាក់លាក់នៃព្រឹត្តិការណ៍ ឬសូម្បីតែរជ្ជកាលពិតប្រាកដរបស់ស្តេច។ ១ ២ វាគឺជាកំឡុងសម័យនៃការច្របូកច្របល់នេះ ដែលត្រូវបានចោទប្រកាន់ថារៀបចំឡើងដោយព្រះមហាទេវី ដែលបានឃើញការសោយទិវង្គតរបស់ស្តេចបន្តបន្ទាប់ចំនួនប្រាំពីរ៖ ១ 

វា មិន ច្បាស់ ថា តើ មាន បក្សពួក ប៉ុន្មាន នាក់ នៅ តុលាការ ក្នុងអំឡុងពេល នេះ ។ ២ បក្សពួកមួយរួមមានពួកអភិជនចាស់របស់ មឿងស៊ូ ដែលបានប្រឆាំងនឹងហ្វាង៉ុម នៅពេលដែលគាត់បានបង្រួបបង្រួមការគ្រប់គ្រងរបស់គាត់នៅឆ្នាំ ១៣៤៥ ហើយបានបង្កើតនគរឡានឆាង តាមរយៈការសញ្ជ័យយោធា។ បក្សពួកមួយទៀត រួមមាន ឡាវ និង ខ្មែរ គាំទ្រ ហ្វាង៉ុម ក្នុងអំឡុងពេលសញ្ជ័យរបស់គាត់ ហើយក្រោយមកបានឡើងកាន់តំណែងរដ្ឋបាលសំខាន់ៗនៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រ។ បក្សពួកមួយទៀតរួមមានអ្នកមានឥទ្ធិពលខាងក្រៅពី អយុធ្យា និង ឡានណា ដែលជានគរគូប្រជែងដែលឈរដើម្បីទទួលបានភាពទន់ខ្សោយខាងនយោបាយនៅក្នុងឡានឆាង។ ១ ២ ៣

វត្តព្រែកតូច 
ស្ថិតនៅក្នុង ភូមិព្រែករុនក្រោម ឃុំព្រែកគយ ស្រុកស្អាង ខេត្តកណ្ដាល

ទ្រឹស្តីបទឆិវ៉ា គឺជាទ្រឹស្តីបទធរណីមាត្រក្នុងប្លង់។

គេមានត្រីកោណ និងចំនុច និង ដែលស្ថិតនៅលើបន្ទាត់រៀងគ្នា និង ។ ទ្រឹស្តីបទឆិវ៉ាពោលថា បន្ទាត់ និង ប្រសព្វត្រង់ចំនុចតែមួយលុះត្រាតែ

វាក៏មានទំរង់ត្រីកោណមាត្រនៃទ្រឹស្តីបទឆិវ៉ាផងដែរ គឺថា បន្ទាត់ ប្រសព្វត្រង់ចំនុចតែមួយលុះត្រាតែ

ទ្រឹស្តីបទនេះត្រូវបានស្រាយបញ្ជាក់ដោយ គណិតវិទូអ៊ីតាលី ឈ្មោះ ក្នុងឆ្នាំ ១៦៧៨ ប៉ុន្តែវាត្រូវបានស្រាយបញ្ជាក់អោយងាយស្រួលដោយ អ្នកគណិតវិទ្យា ជនជាតិអារ៉ាប់ ឈ្មោះ ដែលជាព្រះមហាក្សត្រនៅសតវត្សទី១១ នៃ ។

រួមជាមួយនឹងរូបភាពនៅខាងស្តាំ ពាក្យមួយចំនួនត្រូវបានទាញចេញពីឈ្មោះឆិវ៉ា ដូចជា បន្ទាត់ឆិវៀន បន្ទាត់ ឆិវៀននឹង ត្រីកោណឆិវ៉ា ត្រីកោណ ជាត្រីកោណឆិវ៉ានៃ ជាដើម។

ឧបមាថាគេមានបន្ទាត់ និង ប្រសព្វគ្នាត្រង់ចំនុច ។ ដោយសារ 



 
 
 
 



 

 និង 



 
 
 
 



 

 មានកំពស់ដូចគ្នា គេបាន

ដូចគ្នាដែរ

គេបាន

ដូចគ្នាដែរ

និង

ដោយធ្វើប្រមាណវិធីគុណចំពោះសមីការទាំងបីខាងលើ គេបាន

ឧបមាថាគេមានចំនុច និង ផ្ទៀងផ្ទាត់សមីការខាងលើ។ តាង និង ជាបន្ទាត់ប្រសព្វគ្នាត្រង់ និងតាង 




 
 




 

 ជាចំនុចប្រសព្វនៃ និង ។ យើងគ្រាន់តែបង្ហាញថា

ដោយប្រៀបធៀបនឹងសមភាពខាងលើ យើងបាន

បូកអង្គសងខាងនឹង ១ និងប្រើ 



 

 
 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 យើងបាន

ហេតុនេះ 




 
 

 
 
 
 



 

 មានន័យថា 



 



 

 និង 




 
 




 

 ត្រួតស៊ីគ្នា ជាចំនុចតែមួយ ។ ដូចនេះ និង 



 
 
 
 

 
 




 

 ប្រសព្វគ្នាត្រង់ និងទ្រឹស្តីបទនេះត្រូវបានស្រាយបញ្ជាក់។

ចែកត្រីកោណ ជាត្រីកោណតូចចំនួនបីគឺ ត្រីកោណ និង ។ ដោយអនុវត្តទ្រឹស្តីបទស៊ីនុសចំពោះត្រីកោណនិមួយៗ យើងបាន

នៅពេលយើងគុណសមីការទាំងបី អង្គខាងស្តាំនឹងស្មើ ១ ។ ស៊ីនុសចំនួន៦នៅអង្គខាងធ្វេងដោយផ្តុំតួនីមួយៗឡើងវិញនិងដាក់ជាកន្សោម គេនឹងបានទ្រឹស្តីបទទំរង់ត្រីកោណមាត្រដូចដែលបានពោល។

តាង និង ជា៦ចំនុចរៀងគ្នាជុំវិញបរិវេណរង្វង់មួយ នោះគេបានអង្កត់ធ្នូប្រសព្វគ្នាត្រង់ចំនុចតែមួយ លុះត្រាតែ

 ក សំរាយបញ្ជាក់ ១

ឧបមាថា ប្រសព្វគ្នាត្រង់ ។ តាមរយៈលក្ខណៈត្រីកោណដូចគ្នា យើងបានសមាមាត្រដូចតទៅ







ដោយគុណសមីការខាងលើបញ្ចូលគ្នា យើងបាន





 ខ សំរាយបញ្ជាក់ ២ សំរាយច្រាស់ 

ឧបមាថា

